Antiquities of Mexico, Vol. IX (Lord Kingsborough (Edward King), 1848)
======================================================================
Kingsborough's Antiquities of Mexico, Vol. 9. Completes the 9-volume set. Public domain. Internet Archive.

ANTIQUITIES OF MEXICO:

COMPRISING

FAC-SIMILES

OF

ANCIENT MEXICAN PAINTINGS AND HIEROGLYPHICS,

PRESERVED

IN THE ROYAL LIBRARIES OF PARIS, BERLIN, AND DRESDEN ;
IN THE IMPERIAL LIBRARY OF VIENNA ; |
IN THE VATICAN LIBRARY ;
IN THE BORGIAN MUSEUM AT ROME ;
IN THE LIBRARY OF THE INSTITUTE AT BOLOGNA ;
AND IN THE BODLEJAN LIBRARY AT OXFORD.

TOGETHER WITH

THE MONUMENTS OF NEW SPAIN,

By M. DUPAIX:

WITH THEIR RESPECTIVE

SCALES OF MEASUREMENT AND ACCOMPANYING DESCRIPTIONS.

THE WHOLE ILLUSTRATED BY MANY VALUABLE

Hredtted Manuscripts,

By LORD KINGSBOROUGH.

THE DRAWINGS, ON STONE, BY A. AGLIO.

IN NINE VOLUMES.

VOL. IX.

PRINTED BY RICHARD AND JOHN E. TAYLOR, RED LION COURT, FLEET STREET,

PUBLISHED BY HENRY G. BOHN, YORK STREET, COVENT GARDEN.

M.DCCC.XLVIII.

RNANDO DE ALVARADO TEZ

TUMOR D.

ADVERTENCIA

DEL

PADRE FRANCISCO GARCIA FIGUEROA.

Don Frrnanvo Atvarapvo Tezozomoc fue sin duda uno de los investigadores mas diligentes de
las antigtiedades Mexicanas. [Ilustrado de particulares conocimientos, los comunicd por medio
de sus obras en que presenta utiles, curiosas y agradables noticias de su nacion, que pueden
ocuparse dignamente en la Historia Universal. Clavigero se aprovechd de muchas noticias de
Tezozomoc para su historia: lo mismo hizo Don Mariano Veytia, para las que compuso en la
Puebla de los Angeles. Que Tezozomoc escribiese por el afio de mil quinientos noventa y ocho,
parece lo persuade una expresion del capitulo 81: vease al folio 354, 4 la vuelta. Dos partes
escribid Tezozomoc; esta que es la primera; y la segunda, que segun el orden crénologico,
deveria tratar de la entrada y conquista, se ha perdido. El habil Boturini, que hace particular
memoria de esta primera parte de Tezozomoc en su catalogo, solicito la segunda y no la pudo
conseguir. De la Cronica MS., que fue de Boturini, saco Don Mariano Veytia un ejemplar
por el afio de mil setecientos cincuenta y cinco; y del ejemplar de Veytia se sacé la presente
copia, 4 que se aplicaron las atenciones que devia inspirar el conocimiento de la importancia

de la obra.

25> pty
: ab Cnvoes

re

hop

‘UDI

cree teers
CN hk

seciw ah 7
oats nest a aid Ol

mith
109 9

try F
tel Li

SOONG

eae atta rae asst a af ns
ooMoNONa I ocaaarah Oenaiaat Mu we

ical a

seu wohs shoiiyiti a

a9 eordo. aa

< igs wevtuy
. anti bist

‘fail 9 a a3 H pa sort
ote 29 ; somowossT" idiznes:

109 ¥ _ bhaw io ats fy tad sinovaby ©
if “4 t : i |
xs ST al abit aioe ae

"he ‘wait

CRONICA MEXICANA

DE

FERNANDO DE ALVARADO TEZOZOMOC.

Carprtuto I.

Aqui comienza la Cronica Mexicana: trata de la descendencia y linage venida a esta Nueva-
Espana: de los Indios Mexicanos que habitan este Nuevo Mundo: el tiempo en que legaron &
la Ciudad de Mexico Tenuchtitlan: asiento y congusta que en ella hicieron, y hoy habitan, y
residen en ella, Uamada Tenuchtitlan. :

LA venida que hicieron, tiempos y afios que estuvieron en llegar 4 este Nuevo Mundo, adelante se dird. Y asi
ellos proprios persuadiendo 4 los naturales por la estrechura en que estavan, determinéd y les hablé su dios, en
quien ellos adoravan, Huitzilopochtli, Quetzalcoatl, Tlalocateutl, y otros como se iran tratando. La venida de estos
Mexicanos muy antiguos, de la parte que ellos vinieron, tierra y casa antigua, llamada hoy dia Chicomoztoc, que és
casa de siete cuevas cavernosas ; segundo nombre llaman Aztlan, que es decir, asiento de la garza. Tenian en las
lagunas y su tierra Aztlan, un Cu, y en ella el templo de Huitzilopochtli, idolo, dios de ellos, en su mano una flor
blanca en la propria rama del grandor de una rosa de Castilla, de mas de vara en largo, que llaman ellos Aztaxochitl,
de suave olor. Antiguamente ellos se jactavan llamar Aztlantlaca. Otros les llamaron Aztecas Mexitin, que este
nombre Mexitin, quiere decir Mexicano ; como mas claro decir, al lugar manantial de la uva ; asi Mexi, como si del
Magey saliera manantial ; y por eso son ellos ahora llamados Mexicanos, como antiguamente se nombravan Mexica,
Chichimeca Mexicano, serranos montafieses ; y ahora por el apellido de esta tierra y ciudad de Mexico Tenuchtitlan :
el tiempo que 4 ella Hegaron, viniendo huyendo desbaratados de los naturales Indios de Culhacan su vecino, que
ahora és 4 dos leguas de la ciudad de Mexico, persuadidos del demonio Huitzilopochtli, Megaron 4 la dicha ciudad
que es ahora Mexico Tenuchtitlan, porque el dia que Ilegaron 4 esta laguna Mexicana, en medio de ella estava, y
tenia un sitio de tierra, y en él-una pefia, y encima de ella un gran tundl, y en la hora que llegaron con sus balsas
de cafia 6 carrizo, hallaron en el sitio la hoja, piedra, y tunal, y al pie de él un hormiguero, y estava encima del
tunal una Aguila comiendo y despedazando una culebra, y asi tomaron el apellido, armas y divisa—el tunal y
aguila, que es Tenuchca, 6 Tenuchtitlan, que hoy se nombra asi: y al tiempo que Ilegaron 4 esta ciudad havian
andado, y caminado muchas tierras, montes, lagunas y rios: primeramente de las mas de las tierras y montes
que hoy habitan los Chichimecas, que es por Santa Barbara, minas de San Andres, Chalchihuites, Guadalaxara,
Xuchipila, hasta Mechoacan, y otras muchas provincias y pueblos: y en las partes que Megavan, si les parecia tierra
fertil, abundosa de montes y aguas, hacian asiento cuarenta afos; y en partes treinta, otras veinte 6 diez, y en otras
tres, 6 dos y un afio, hasta en tanta diminucion, que de veinte dias luego alzavan el zarzo, por mandato de su dios

WO, IDS Cc

6 CRONICA MEXICANA

Huitzilopochtli, y les hablava y ellos respondian, y luego 4 su mandato les decia: adelante Mexicanos, que ya
vamos llegando al lugar, diciendo: Caza achitonca ton nenemica mexiatl. Trayendo ellos siempre su matalotage,
las mugeres cargadas con ello: los nifios, los viejos y los mancebos cazando venados, liebres, conejos, ratones y
culebras, que venian dando de comer 4 los padres, mugeres, é hijos: la comida que trahian era maiz, frixol, cala-
baza, chile, xitomate, y miltomate, que ivan sembrando y cogiendo en los tiempos y partes que descansavan, y
hacian asiento, como dicho es, y como liviano que era el chian, y huauhtli, lo trahian cargado los muchachos ; pero
sobre todo en las partes que llegavan, lo primero que hacian era el Cu, 6 templo de su idolo dios Huitzilopochtli; y
como venian cantidad de ellos, que eran de siete barrios, cada uno trahia el nombre de su dios, como era Quetzal-
coatl, Xomoco, Matlaxochiquetzal, Chichiltic, Zentutl, Piltzintecutli, Meteutl, Tezcatlipoca, Mictlantecutli, y Tla-
macazqui, y otros dioses, que aunque cada barrio de los siete trahia sefial de su dios, trahian asimismo otros dioses
con ellos, y los que mas hablavan con los Indios, eran Huitzilopochtli, Tlacolteutl, y Mictlantecutl. El uno de los
barrios se llamava Yapica, Tlacochcalca: el tercero barrio Huitznahuac, Cihuatepaneca, Chalmeca, Tlacatecpaneca :
y el septimo barrio se llamava Yzquiteca. En las partes que Iegavan que era tierra inutil, dejavan conejos, liebres
vivas, y se multiplicavan ; y en partes que los apellidavan sus dioses 4 caminar, dejavan en mazorca el maiz, en
partes en flor, y en partes la Hevavan recien cogida la sementera, de manera, que venian caminando y haciendo
labores, y casas, y torres 4 sus idolos, hasta que llegaron 4 Culhuacan Xalisco, y otras muchas partes y lugares,
que les ivan poniendo nombres, hasta llegar 4 Mechoacan, y hacer asiento en él, dejando y sembrando siempre de su
descendencia y generacion. Llegaron 4 Malinalco hombres y mugeres, comenzaron 4 retozar en el agua de gran con-
tento, 4 donde es ahora Pazcuaro, y los otros Mexicanos, viniendo cantidad de mugeres se quedaron, les tomaron
por fuerza sus mantas y atapadores de sus vergiienzas, maxtli, 4 las mugeres sus huepiles y naguas, de manera que
los varones quedaron sin taparse sus vergitenzas, y las mugeres con la prisa hicieron 4 manera de capisayo 6 capote
Vizcayno, que llaman ellos Zicivilli, que hoy dia los traen puestos por la calor que alli hace: los varones usaron el
trage 4 manera de huepil, con su hombro labrado. La hermana mayor que alli quedé con ellos llamada Malinalxo-
cho, que se intitulava ser hermana del dios Huitzilopochtli, venia con ellos, despues de haver consolado 4 los que
quedaron en la parte de Mechoacan : los padres antiguos de ellos, los mas ancianos, la trahian en guarda, y havien-
dose quedado dormida en un monte, la dejaron por ser de mala decision, con muchos resabios, usando con ellos de
sus artes, con que matava 4 muchos de ellos, pues mirando 4 una persona 4 otro dia moria, y le comia vivo el
corazon, y sin sentir comia 4 uno la pantorrilla estandolo mirando, que és lo que ahora Iaman entre ellos Teyoloctani
Tecotzana Teixcuepani, que mirando 4 alguno, y el que mirava si 4 un monte, 6 rio, le trastornava la vista, que le
hacia entender ver algun animal grande, 6 arboles, ui otras visiones de espanto; y durmiendo alguna persona lo
trahia de su dormitorio cargado 4 cuestas, y hacia venir una vivora ti otra serpiente y se la echava 4 alguno, 6 to-
“mava un alacran, ciento pies, arafia, Gi otros animales para hacer muchos males con ellos: causava muchas muertes,
y usava del arte de la bruja, con que se transformava en ave 6 animal que ella queria; y por esta causa el dios
Huitzilopochtli permitié no traerla en compafia de los Mexicanos, que la dejaron dormida en un camino, siendo
como era y se jactava de ser, hermana la Malinalxoch del referido Huitzilopochtli, dejandola él y los viejos dormida :
y 4 esto dijo Tlamacazqui Huitzilopochtli 4 los viejos que la solian traher cargada, (que se Namavan Quauhtlon-
quetzque, y Axoloa el segundo, y el tercero llamado Tlamacazqui Cuauhcoatl, y el cuarto Ococaltzin) no es 4 mi
cargo, ni mi voluntad que tales oficios, y cargos tenga mi hermana Malinalxocho desde la salida hasta aqui. Asi
mismo fui yo tambien mandado de esta venida, y se me dié por cargo traher armas, arco, flechas, y rodela: mi
principal venida, y mi oficio es la guerra, y yo asimismo con mi pecho, cabeza y brazos, en todas partes tengo de
ver, y hacer mi oficio en muchos pueblos y gentes que hoy hay: tengo de estar por delante y fronteras para
aguardar gentes de diversas naciones, y hé de sustentar, dar de comer y beber, y alli les tengo de aguardar, y jun-
tallos, de todas suertes de naciones, y esto no graciosamente. Primero hé de conquistar en guerras para tener y
nombrar mi casa de preciada esmeralda, y oro, adornada de plumeria, adornada la casa de preciada esmeralda
transparente como un cristal, de diversas colores, de preciada plumeria 4 la vista muy suaves y estimadas: y
asimismo tener y poseer generos de preciadas mazorcas, cacao de muchos colores: asimismo tener todas suertes de
colores de algodon, € hilados, todo lo tengo de ver y tener, pues me és mandado, y mi oficio, y 4eso vine. Ea pues
padres mios, recoged cantidad de matalotage para este viage, que alli es donde llevamos nuestra determinacion y
asiento. Y asi con esto comenzaron 4 caminar, y Ilegaron 4 la parte que Haman Ocopipilla, en este lugar no perma-
necieron mucho tiempo, y vinieron al lugar que Ilaman Acahualeingo, y alli asistieron mucho tiempo, y estuvieron

DE TEZOZOMOC. 7

hasta el postrer afio que llaman bisexto, y acabamiento de una vida 6 término de tiempo justificado, que Haman
Ynxiuhmolpilli, en nueve términos de signo, 6 planeta de afios Chicnahuyacatl; el término de dos afios de estos
antiguos Mexicanos. Y salidos de Ocopipilla, y Acahualcingo, partieron de alli y vinieron 4 la parte que llaman
Coatepec, terminos de Tonalan, lugar del Sol.

Cariruto II.

Trata de lo que hizo y dijo Malinalvoch, hermana de Huitzilopochili, cuando recordo al otro da
que la dejaron dormida y enagenada.

RecorpapA la Malinalxoch, comenzé 4 Ilorar y plafiir reciamente, y dijo 4 sus padres que alli quedaron con ella:
padres mios, 4 donde irémos, pues que con engafio manifiesto me dejé mi hermano Huitzilopochtli? por donde se
fué, que no veo rastro de su ida, y aquellos malvados con él? Sepamos 4 que tierra fueron 4 parar, 4 donde hicieron
asiento, porque no sé 4 que tierra, que toda esta ocupada y embarazada, y poblada de gentes estrafias ; y asi vieron
el cerro de la gran pefia, llamada Texcaltepetl, y alli fueron 4 hacer asiento y lugar. Llegaronse 4 los naturales y
vecinos de aquel lugar llamados Texcaltepecas, rogaronles les diesen asiento y lugar en aquel pefiasco, y los vecinos
de alli fueron contentos de ello, y la Malinalxoch estava ya prefiada, y en dias de parir, y dende algunos dias pario un
hijo que le llamaron Cohuil, estando de asiento en terminos de Texcaltepec, en los lados, que Ilamaron el sitio de
Coatepec: alli se mostraron los Mexicanos Chichimecas, y los moradores cercanos de serranos Otomies, murmu-
rando unos y otros, decian: que gentes son estas? de donde vinieron? porque parecen gentes remotas, alborota-
dores, malos bellicosos. Los Mexicanos despues de haver hecho asiento, casas, buhiyos, su templo, y Cu de su dios,
comenzaron 4 hacer casa y adoracion de Huitzilopochtli, y hecho el templo pusieron luego al pie del Huitzilopochtli
una gran xicara, como batea grande, 4 manera de una fuente de plata grande con que se demanda limosna ahora en
nuestra Religion Cristiana: habiendo hecho lugar 4 los lados del gran diablo Huitzilopochtli, le pusieron otros
demonios 4 manera de santos que fueron estos: Yopico, Tlacochcalco, Huitzinahuac, Tlacatecpan, Tzommolco
Atempan, Tezcacoac, Tlamatzinco, Mollocotlilan, Nonohualco, Zihuatecpan, Yzquitlan, Milnahuac, Coaxoxouhcan,
Aticpan, todos demonios sugetos 4 Huitzilopochtli, por ser él mayoral de todos ellos; y asi le pusieron como 4 manera
de altar, de piedra grande labrada, su juego de pelota por nalgas, jugado y cercado, como su juego que fue de
Huitzilopochtli, que se llama Ytlach, su asiento, y agugero en medio, del grandor de mas de una bola con que juegan
ahora 4 la bola, y se llama Ytzompan, y luego la atajan por medio, quedando un triangulo en medio del agugero, que
Naman el pozo de agua, que en cayendo alli la pelota de batel, uli, redonda, como una bola negra, el que alli la hecha
con el que juega, les quitan 4 todos los miradores cuanta ropa trahen, y asi alzan todos una voceria, diciendole,
grande adultero de este, Cahuehuey Tetlaxinqui, que ha de venir 4 morir en manos del marido de alguna muger, 6 ha de
morir en guerras: y dentro de aquel agugero le echaron agua por sefial, todo por mandado del dios Huitzilopochtli :
luego el mismo dios Huitzilopochtli les hablé 4 los Mexicanos, quienes no lo veian, sino entendian lo que les
hablava: dijoles, ea Mexicanos, ya es hecho esto, y el pozo que esté hecho esté leno de agua; ahora sembrad, y
plantad arboles de sauces, y ciprés de la tierra, ahuehuetl, carrizo, cafiaverales, tulares, atlacuezonanxochitl, flores
blancas y amarillas que nacen dentro de la propia tierra. Y en el rio que alli hallaron se multiplicaron muchos
generos de pescado, ranas, ajolotes, camaron, axaxayatl, y otros generos de animales que hay en las lagunas pequefiuelas
de agua dulce: asi mismo el yzcahuitl y tecuitlatl y todo genero de patos: tambien todo genero de tordos de
diferentes maneras: y alli les dijo 4 los Mexicanos que el yzcahuitl colorado era su proprio cuerpo de Huitzilopochtli,
y era su sangre, su ser entero de su cuerpo; y luego les comenzé un cantar que dice, Cuicoyan nohuan mitotia,
en el lugar del canto conmigo danzan, y canto mi canto que le llamo Cuitlaxoteyotl y Teuilhuicuicatl: y les dijo:
aqui es 4 donde haviamos de venir 4 hacer asiento, y se lo dijo 4 Azentzonhuitznacal. Ea Mexicanos, que aqui h4
de ser vuestro cargo, y oficio, aqui haveis de aguardar y coperar, y de cuatro partes cuadrantes del mundo haveis
de conquistar, ganar, y avasallar para vosotros : tened cuerpo, pecho, cabeza, brazos y fortaleza, pues os ha de costar
asimismo sudor, trabajo y pura sangre, para que vosotros alcanceis y goceis las finas esmeraldas, piedras de gran
valor, oro, plata, fina plumeria, preciadas colores de pluma, fino cacao de lejos venido, lanas de diversas tintes,
diversas flores olorosas, diferentes maneras de frutas muy suaves y sabrosas, y otras muchas cosas de mucho placer y
contento, pues haveis plantado y edificado vuestra propria cabeza, cuerpo, gobierno, reptiblica, pueblo de mucha

tp OM bet
Py
ao Me

8 CRONICA MEXICANA,

fortaleza en este lugar de Coatepec. Haced 4 vuestros padres que sosieguen, descansen, labren sus casas, y vuestros
devotos parientes y vasallos los Aztecas, llamados asi del lugar Aztantos Mexitin, Mexicanos. - Y luego todos ellos
juntos Zentzon, Huitznahuac, le dieron muchas gracias con mucha humildad, reverencia y lagrimas, y alli se enojo
con palabras soberviosas Huitzilopochtli, y les dijo: que decis vosotros, es 4 vuestro cargo, sino al mio? quereis
ser mayores que yo, quereis aventajaros y ser mas que yo? Yo no tengo de ello, lo guio, trahego, Ilevo, soy sobre
todos vosotros, yo lo sé y lo entiendo, no cureis de mas, y asi se fué 4 su templo y Cu. El Huitzilopochtli dijo: ya
me comienzo a esforzar, que vienen sobre los Zentzonnapan y sobre mi que soy Huitzilopochtli, que en el juego de
pelota Teotlachco comen 4 sus padres, que mira, y divisa contra ellos una muger llamada Coyolxauh, y en el proprio
lugar de Tlachco en el agugero de la agua que esta en medio, tomé Huitzilopochtli 4 la Coyolxauh, la maté, degolld,
y se le sacé el corazon. Amanecido otro dia, muy de majiana se vieron los Zentzonapas Mexicanos todos los cuerpos
agugereados, que no tenia ninguno de ellos el corazon, que todos los comié Huitzilopochtli, quien se torné gran brujo,
donde se atemorizaron los Mexicanos, y 4 estos les dijo: ya por esto entenderéis, que en este lugar de Coatepec h4
de ser Mexico: y tornando 4 ver al diablo lo que era, que era bien alli fuese Mexico, quebré el cafio, 6 rio del
nacimiento del agua que havia 4 significacion y misterio del Tlachtli, juego de pelota, se volvié al lago grande, y
como lo agugereé se salid el agua, y aves, peces, arboles y plantas, todo de improviso se secé, y se paso como en
humo que parece que todo se desaparecié y parecié otro mundo todo lo que havia puesto en Coatepec, y alli fue
fin de afios pasados, que llaman Ynxiuh molpililli in mexica, como afio bisexto.

Cariruto III.

Que trata el comenzo y princypo de otros anos, y primero por Zetecpatl, ano de una piedra de
pedernal, que fue del nacimiento de Huitzilopochth, y venida de Tula.

Despvuss de haver comenzado afio nuevo por ellos, les hablé Huitzilopochtli: alzad el zarzo, y caminemos, que cerca -
de aqui descansarémos otra vez, haviendo desaparecido, y secado el lago, los arboles y plantas que alli havian plan-
tado, quedando algunos arboles y Cui, que havian hecho 4 su dios; y asi Hegaron al pueblo que es ahora de Tula,
que segun otros dicen, alli havian estado, permanecieron y sefiorearon con los de Tula veinte y dos afos, y de alli
salieron y llegaron al pueblo que es ahora de Atlitlanquian, que es Atitalaquia, pueblo de Otomies; de alli vinieron 4
Tequisquiac, y alli labraron camellones, llamaron el Chinamitl, que hoy permanece este vocablo en la Nueva Espaifia,
de alli vinieron y llegaron 4 Atengo, alli pusieron el Tzompan, un termino de cantidad, y asi se le quedé al lugar que
ahora es pueblo de Zumpango ; de alli vinieron y llegaron 4 Cuachilgo, y de alli 4 Xaltocan, caminando ya poco
4 poco, y de poca distancia, y alli en Xaltocan hicieron camellones dentro del lago Chinamitl; sembraron maiz,
huautli, frixol, calabaza, chilchotl, xitomate ; y de alli en pocos afios caminaron y Ilegaron 4 Eycoac, en la parte
de las tres culebras, asi mismo hicieron sus sementeras, y sembraron: despues 4 pocos afios Iegaron 4 Ecatepec:
de alli se havian dividido en Aculhuacan, de alli se vinieron 4 Tultepetlac, de alli se vinieron 4 Huixachtitlan, de alli
se vinieron 4 Tecpayuca, y alli hizo fin el afio. Comenzé otro afio, que Ilamaron Omecalli, afio de dos casas; de alli
vinieron al lugar que Ilaman Atepetlac, de alli vinieron al lugar de Coatlayauhcan, y alli estuvieron algunos afios; de
alli vinieron 4 la parte que Haman Tetepanco, de alli se vinieron al lugar de Acolnahuac, y de alli llegaron 4 Popotla,
término que es ahora de Tacuba, aunque hay en Popotla muchos Mexicanos: alli no permanecieron, vinieronse 4 las
faldas del cerro de Chapultepec, en el lugarejo que dicen Techcatepec, 6 Techcatitlan, y asi le pusieron nombre
los Mexicanos 4 este cerro Chapultepec, y alli cumplié otro aio Ometuchtli; y alli les hablé Huitzilopochtli 4 los
Mexicanos, 4 los sacerdotes, que son nombrados Teomamaques, cargadores del dios, que eran Cuauhtloquetzqui,
Axoloa, Tlamacazqui, y Aococaltzin, 4 estos cargadores de este idolo, llamados sacerdotes, les dijo: padres mios
mirad lo que ha de venir ser, aguardad, y lo vereis, que yé sé todo esto, y lo que ha de venir y suceder ; esforzaos,
comenzaos 4 aparejar, y mirad que no hémos de estar mas aqui, que otro poco adelante irémos, en donde hémos de
aguardar, asistir, y hacer asiento, cantemos que dos generos de gentes vendran sobre nosotros muy presto.

Vueltos otra vez al primer asiento en Temazcaltitlan Teopantlan, les dijo el sacerdote Cuauhtloquetzqui: hijos y
hermanos mios, comencemos 4 sacar y cortar cespedes de los carrizales, y debajo del agua hagamos un poco de
lugar para sitio, 4 donde vimos el Aguila estar encima del tunal, que algun dia querra venir alli nuestro dios el

DE TEZOZOMOC. 9

Tlamacazqui Huitzilopochtli, y asi cortaron alguna cantidad de céspedes, y fueron alargando y ensanchando el sitio
del aguila, desde junto 4 la quebrada y ojo de agua grande hondable, que asi le dijo y mandé el sacerdote lo
hiciesen los Mexicanos por mandado del ydolo dios Huitzilopochtli de los Mexicanos, lo cual ivan haciendo cada dia
con mucho trabajo; y luego hicieron una hermita pequefia, toda de carrizo, y tule del Quetzalcoatl, junto al tunal
del Aguila y ojo de agua, por no tener adoves, madera, ni tablazon, por estar en medio del gran lago cercado
por todas partes de carrizo, tule, y aves de volateria de todo genero; estando en terminos de los de Azcaputzalco,
Aculhuaques Tezcucanos y los de Culhuacan, que 4 esta causa padecian estrema necesidad los Mexicanos, y asi entre
todos ellos ordenavan de se ofrecer y dar 4 los de Azcaputzalco: otros estuvieron de parecer que no, porque seria
movelles 4 ira, que se estuviesen quedos, y asi dende adelante que tenian hecho gran pedazo de poblacion, y gran
solar de tierra, digeron: hermanos mios Mexicanos hagamos otra cosa, compremos 4 los Tecpanecas de Azcaputzalco,
y Tescucanos su piedra y madera, demosles en trueque todo genero de pescado blanco y Huhiu, ranas, camarones,
ajolotes, y todo genero de lo que en el agua se cria, en especial Yzcahuitle, Teutlatlac, queso, que llaman Ahuauhtli
Axaxayacatl, y todo lo demas y todo genero de patos de diversas maneras; y asi comenzaron 4 cazar con redes las
aves, y con todas estas cosas fueron 4 Azcaputzalco, y Tezcuco, 4 traer madera, tabla, y piedra; la madera era
menuda como morillos pequefios, y asi luego estacaron la boca del ojo de agua, que salia de la pefia abajo, y ni mas
ni menos estacaron la casa del ydolo Huitzilopochtli, y siendo de noche hicieron junta y les dijo el sacerdote
Quauhtloquetzqui : hermanos, ya es tiempo que os dividais un trecho unos de otros en cuatro partes, cercando en
medio el templo de Huitzilopochtli, y nombrad los barrios en cada una parte ; y asi concertado para dividirse, les
hablé el propio ydolo Huitzilopochtli 4 todos, y asi amanecido otro dia, todo lo tenia puesto por orden el ‘Teomana
que en el camellon estava puesto: hecharon mazorca de maiz florido, mazorca entera verde y sazonada, chile,
tomate, calabaza, frixol, y en él echada una culebra viva, y un pato real sobre los huevos, le llevaron arrastrando
los Mexicanos, como quiera que todo era laguna de agua hasta junto 4 las caserias de Azcaputzalco, y su rey
Tezozomoctli llam6 4 todos los suyos y dijoles: que os parece 4 vosotros de estos Mexicanos? Quan ardides
bellicosos, y muy sospechosos! Verdaderamente tened por cierto que en algun tiempo estos han de prevalecer, y ser
Sefores de nosotros, de todas estas comarcas y serranias, de toda calidad de gentes que somos, sino miradlos por
las obras.

Y la tercera vez que les fue impuesto otro genero de mas carga 6 tributo, les fué mandado, y les fué dicho por
un principal de los de Azcaputzalco, que por tercera vez tragesen un camellon poblado de tular, y en él tragesen una
garza con sus huevos hechada: asi mismo viniese en el camellon un pato real con sus huevos, como espreso mandato
de Tezozomoctli rey de los Tepanecas. Entendido por los Mexicanos entristecieronse, y comenzaron 4 llorar amar-
gamente. Visto por su dios Huitzilopochtli, llamolos, aunque no le veian visiblemente, y dijo 4 Ococaltzin, sacerdote
y principal: decidles padre mio 4 vuestros hijos los Mexicanos, que no tengan pena, y luego hagan y pongan en obra,
que yo lo sé, y entiendo el modo y arte que sera, para que no se exceda en un punto lo que piden estos Tepanecas.

Consolados los Mexicanos por el mandato del dios Huitzilopochtli, en que les dijo: ea padres y hermanos
Mexicanos, esforzaos, y haced lo que os mandan estos Tepanecas, y su rey Tezozomoctli, que el secreto de este misterio
yo lo sé, no os dé pena de ello, y cumplid con vuestra obligacion, que cumplido con esto no tendran en algun tiempo
escusa alguna que esto és, pues con estos mandados los compramos como 4 esclavos, y lo serén en tiempo adelante
sin remision alguna: por eso de presente prestad paciencia, y cumplid sus mandatos, y allende de esto, asimismo
haced de mi propio cuerpo una estatua toda llena de Yzcahuitl, que és mi cuerpo y sangre, que tiempo vendré que
le costaré su pueblo y seforio, y gente y mando, pues la principal causa de estas demandas fueron ellos, y asi llevaron
los Mexicanos el camellon con la garza, pato real, y culebra enroscada.

Vou. IX. ; D

10 CRONICA MEXICANA

Carituto IV.

Trata de la muerte del Rey de los Mexicanos Acamapichth, y el Rey que en su lugar se puso, y las
cosas que sucedieron con los comarcanos.

En este comedio de tiempo fallecié el rey de los Mexicanos Acamapichtli, y fue en este el comienzo de sugetarse los
Mexicanos 4 tributo por estrafos ; y asi luego todos los Mexicanos antiguos valerosos Chichimecas hicieron su cabildo
entre ellos, diciendo: ya es fallido nuestro rey Acamapichtli, 4 quien:pondrémos en su lugar, que rija y gobierne
este pueblo Mexicano? Pobres de los viejos, nifos y mugeres viejas que hay: que seré de nosotros 4 donde irémos
4 demandar rey que sea de nuestra patria y nacion Mexicana? hablen todos para de cual parte elegirémos rey, é
ninguno puede dejar de hablar, pues 4 todos nos importa para el reparo, y cabeza de nuestra patria Mexicana esté :
asimismo esté, asista, y repare la casa antigua de la abusion Tetzahuitl dios Huitzilopochtli, quien sera el que sera
padre de este nuestro ydolo Huitzilopochtli: allende hay en nuestra patria mugeres, viejos y viejas, nifios y nifias,
de dos, tres, cuatro, cinco afios, de un afio, y de meses como veis, responded 4 esta demanda, sepamos y entendamos
cual sera, y de donde vendr4? asimismo sabreis, y entendereis que hay muchos hijos que dejé nuestro rey y sefor
Acamapichtli.

Casi con esto los mas principales viejos y sacerdotes de los Mexicanos de los cuatro barrios, Moyotecas, Teo-
pantlac, Atzacualco, y los de Cuecopan, estos todos digeron: Mexicanos Tenuchcas, Chichimecas, 4 quien podremos
demandar por nuestro rey y sefor, estando como estamos congregados los cuatro barrios de Mexico Tenuchtitlan,
sino es 4 nuestro nieto, hijo muy querido, Huitzilihuitl? que aunque es mancebo él guardara, regiré la casa de la
abusion de Huitzilopochtli, y patria Mexicana; y asi todos juntos, mancebos, viejos y viejas respondieron 4 una:
que sea mucho de enhorabuena, que 4 él quieren por sehor y rey. Resolutos en esto determinaron irle 4 reverenciar
y recibir por tal sefor y rey de los Mexicanos Tenuchcas, y Chichimecas, que se intitulava ya segundo rey
Mexicano. En esta reptiblica y senado Mexicano, le digeron: hijo, y nuestro muy querido nieto, tomad el cargo
_y trabajo de regir este pueblo Mexicano que est4 metido entre lagunas, tulares, y cafiaverales, 4 donde es querido,
adorado, y reverenciado la abusion de Huitzilopochtli, tan estimado y querido de todos nosotros: y asi ya es notorio
hijo y nuestro querido nieto, y rey nuestro, como los Mexicanos estamos sometidos a servidumbre en esta tierra
de Tepanecas, y al sefior de ellos en Azcaputzaleo, Tezozomoctli, que s6 virtud de estar aqui nosotros en tierras
agenas, somos ya vasallos de estos Tepanecas Azcaputzalcas : por ende hijo nuestro, esforzaos, y conseguid el valeroso
Animo de vuestro padre el rey Acamapichtli, que sufrié con mucha paciencia esta servidumbre, pobreza, y estarse
en esta laguna: ese proprio 4nimo y esfuerzo haveis de sufrir, y llevar con paciencia, pues vuestro padre le sufrid y
llevé hasta la fin de sus dias, como valeroso rey que fué.

Puesto el rey Huitzilihuitl dende algunos dias, el senado Mexicano hizo juntar cabildo: comenzé el uno y mas
antiguo viejo primero en el hablar y dijo 4 todo el senado Mexicano: ya tenemos rey puesto: parecenos que con
esto havemos de tener algun descanso de tantos trabajos como tenemos de servidumbre 4 estrafos sefores. Y asi
no le tenemos en uno, sino en tantos como son, los unos de Tecpanecas y Azcaputzalco, los otros en Acolhuacan,
y los otros nuestros sefores los de Culhuacan: es mucha y muy pesada la carga de tanta servidumbre, y 4 tantos
sehores: determinamos de tener algun descanso de tantos trabajos, y en tantas partes, y mirad hijos hermanos
que esto que digo es verdad, y lo propio cada uno de vosotros dira, que es la verdad, y tenemos gran necesidad de
tolerar nuestros grandes trabajos y miserias. Y la resolucion de todo esto es menester que vamos al rey de Azca-
putzalco Tezozomoctli, con nuestra embajada, para que nos diese su tinica hija carnal que tiene, para nuestro rey,
que nos la diese por muger para nuestro rey Huitzilihuitl, que ahora es en esta reptiblica Mexicana, para ni mas ni
menos por esta ocasion tener descanso de los muchos que de presente tenemos.

Con esta resolucion fueron los Mexicanos antiguos y viejos rétoricos por embajadores al rey de Azacaputzalco
Tezozomoctli, 4 la demanda de su hija, llevaron como dones y presentes cantidad de pescado blanco de Ohuile,
ranas, Yzcahuitle, lo que tenian los Mexicanos. Llegados hicieron reverencia 4 Tezozomoctli rey de Azcaputzalco,
diciendole: hijo, nieto nuestro muy querido, obedecido de nosotros los miserables Mexicanos, y nosotros vuestros
padres y abuelos que somos, y en tal os tenemos y tendrémos siempre, aguardando siempre vuestros reales man-
damientos, que lo que nos fuere mandado lo harémos con mucha humildad, y os suplicamos por el alto valor y

DE TEZOZOMOC. 11

seforio -vuestro, miserables de nosotros de vuestro vasallo que esta, guarda, y rige vuestra republica y pueblo Mexi-
cano, teniendo como teneis esmeraldas -y piedras preciosas, y tan queridas hijas vuestras. Pobre de vuestro
vasallo, pues no tenemos 4 donde ir, ni acudir, sino es 4. vos, como 4 nuestro amo y sefor; y 4 nosotros vuestros
vasallos nos hagais tanta merced de mandarnos dar una hija y esmeralda querida vuestra, para que vaya 4 regir
y gobernar vuestro pueblo Mexicano, y ser conjunta persona de Huitzilihuitl, vuestro leal siervo, nuestro rey y
sefor. Oydo por Tezozomoctli, respondio : hijos y hermanos Mexicanos, yo soy muy contento de ello, pues que
puedo decir? sino que ellas fueron nacidas para ese efecto, como mugeres que son y llevaderas, y sefialo. la que ha
de ser muger de Huitzilihuitl, 4 mi hija Ayauhzihuatl. Y con esto los Mexicanos se humillaron y reverenciaron 4
Tezozomoctli rey, por tan buena obra como les hacia en concederles luego su hija Ayauhzihuatl, por muger de su
rey y nieto. Los Mexicanos la trageron 4 Mexico Tenuchtitlan, y alli la hicieron los viejos una oracion practica
de tal sefora, y ser como eran sus vasallos: los viejos la pusieron en su trono con su marido Huitzilihuitl: dende
algunos afos procrearon ellos de la Ayauhzihuatl, un hijo, y luego fueron con esta nueva 4 Tezozomoctli, de que
recibié mucho contento y alegria: luego vinieron todos los principales de Tecpanecas, Azcaputzalco, y Culhuacan en
Tenuchtitlan, y juntos hizo una oracion 4 todos ellos el Tezozomoctli, diciendo hablasen primero los Mexicanos, y
rindieron las gracias 4 todos los Tepanecas, y hecha la oracion por los Mexicanos, digeron los Tepanecas todos: en
gran manera estamos todos consolados por havernos dado nieto varon, y asi le pongo por nombre Chimalpopoca.
Respondieron los Mexicanos con mucha alegria, que fuese mucho de enhorabuena, que ellos eran muy contentos

de ello: y fueronse en este contento y alegria, y publicose en casa de Tezozomoctli esta embajada, y por todo
Culhuacan.

Caritruto V.

Trata de la Embajada que envio el Rey Tezozomoctli a los Mexicanos, haciendolos libres y francos
de la servidumbre que tenia de ellos.

Luzco que esto sucedié dende algunos afios, embié embajadores el rey Tezozomoctli 4 los Mexicanos diciendoles :
seflores y Mexicanos, haved contento y alegria, que el rey Tezozomoctli, y toda nuestra reptiblica Azcaputzalcas
somos muy contentos, que los nuestros amigos y parientes los Mexicanos descansen y sosieguen; que y4 jamas
habraé pesadumbre, ni tributos, ni servicios personales, como lo eran de antes, salvo que pescado, ranas, y todo
genero de pescado pequefo, que nace y se cria en la laguna con el yzcahuitl, tecuitlatl, axaxayacatl, acozilanenex,
cocolli michpilli, que esto tan solamente contribuyan y leven 4 Azcaputzalco los Mexicanos ; sobre todo los patos
de todo genero de ellos, que es el mas principal regalo de los proprios Mexicanos.

Dende algunos afios que el agua de la gran laguna Mexicana se iva corrompiendo, digeron los viejos Mexicanos
al rey Huitzilihuitl: hijo y nieto nuestro tan querido de nosotros, vuestros padres y abuelos, pareceos que mandeis
que del agua que se derrama y viene de todas partes de esta laguna, que procede de Chapultepec, y para lo que
conviene 4 vuestra persona, y 4 nuestra republica, porque nuestra agua se vd corrompiendo. Respondié el rey Huit-
zilihuitl, demosselo 4 entender 4 la persona de Tezozomoctli rey, y asi fueron 4 suplicarselo al rey de Azcaputzalco;
el cual respondio que le placia el que la tragesen mucho de enhorabuena, si la pudiesen llevar 4 Mexico Tenuchtitlan ;
y visto Chimalpopoca el mando y licencia, luego se juntaron muchos Mexicanos, y comenzaron 4 hechar cespedes,
para en que viniese un cafio de agua: luego que se hizo el asiento de cespedes, embid mensageros Chimalpopoca 4
Tezozomoctli su suegro les hiciese merced de que para el cafio de agua eran necesarios unos morillos para escallo,
cal, y piedra, que diese licencia para que los Mexicanos la cortasen del monte, y tragesen de allé la piedra y cal viva.
Entendido por Tezozomoctli rey, dijo: norabuena: hablaré 4 todos los principales de estos Tecpanecas, Azcaput-
zaleas. Hecho su cabildo Tezozomoctli, propuso la oracion interrogandoles con clemencia les concediesen la merced
de darles piedra, madera, y cal, para el: ojo, 6 cafio. Los Tecpanecas se alborotaron, y respondieron con sobervia,
que no querian concederles; ni darles lo que pedian, porqué era como avasallarlos, y ser esclabos cautivos como de
guerra fueran vencidos, que absolutamente no querian ; y asi se quedé, y se salieron del senado Tecpaneca.

Hubo otra vez cabildo de solos Teepanecas, y dijeron Acolnahuatl, Yzacualcatl, Tlacacuitlahua, Maxtlaton, y Cue-
cuex, los mayorales de Tecpanecas: sea esta la manera de lo que envian 4 pedir de madera, cal, y piedra, porque
no parezca que de puros lacerados no se los damos ; es bien que se los demos, y veamos que siendo nuestro el cerro

12 CRONICA MEXICANA

de Chapultepec, y nuestra agua la que pretenden Ievar, 6 4 quien la han de ir 4 comprar, y sobre ello pues son
venidos estos Mexicanos, y ser como son, bellacos, subtiles y bellicosos, defenderémos el agua 4 fuerza de armas:
comencemos desde luego 4 hacer espadartes Macicuahuitl, rodelas, y varas largas agudas, que entiendan estos mise-
rables Mexicanos la fortaleza de nosotros los Tecpanecas, veamos de 4 donde les vendré lefia que alld queman, y
legumbres, que van de nuestra tierra para Mexico Tenuchtitlan con que se sustentan ; 4 donde tendrdn salida para
buscallo, que estan muy apoderados en nuestras tierras, que son tambien de entender nuestros los Tecpanecas, y ser
nuestros vasallos por esta causa. Y despues de haver entre ellos hecho y resuelto en su intento de ser mortales
enemigos los Tecpanecas con los Mexicanos, determinaron otro intento: digeron los mas ancianos de ellos llamados
Acolnahuacatl, Tlacalacuatl, Tlacacuitlahuac, Maxtlaton, y Cuecuex trahegamos 4 nuestro Chimalpopoca que es
nuestro nieto, y quedese en este nuestro pueblo, pues es nuestro hijo y nieto. Otros que alli estavan digeron, no
es bien que venga acd, sino la muger que es nuestra nieta, é hija de nuestro rey Tezozomoctli, porque Chimalpo-
poca, es hijo y nieto de los Mexicanos. Viendo esta decision y discordia entre ellos mismos, propusieron vandos
unos con otros, en tal manera que vino 4 rompimiento, y fue tan grande, que los unos convocaron 4 los comarcanos
de la parte de los montes, y los otros de los llanos, comenzando 4 pedir socorro 4 Tacuba, Coyoacan, y montafieses,
y esta fué la ocasion de haver entre ellos guerras civiles.
Durante estas guerras murié el rey Tezozomoctli, y havido los Tecpanecas su acuerdo, pues era muerto Tezozo-

moctli, determinaron entre ellos, que era bien fuesen 4 matar 4 Acamapichtli y su generacion de donde havia pro-
cedido el rey, que era Chimalpopoca su hijo, y muerto este que entenderian en los de Aculhuacan, y Tescucanos, y
Culhuacan, que es la razon porque los mataron los Tecpanecas ; con esto temernos han los unos y los otros, esto es,
matar 4 Chimalpopoca y Mexicanos. Resuelto con esto, y armados, con traicion fueron 4 Tenuchtitlan los de Azca-
putzalco, y mataron al rey Chimalpopoca, y su hijo Teutlehuac, quedando la reptiblica Mexicana sin gobierno, ni

rey entre ellos que los gobernase.

Capituto VI.

Trata como despues de haver muerto los Tecpanecas a Chimalpopoca rey de los Meaicanos, y a su
hijo Teutelhuac, ordenaron los Mexicanos de alzar por su rey de ellos, a el segundo hermano
de Chimalpopoca, Wamado Yzcoatl, que fue Rey.

Duspurs de haver muerto los Tecpanecas 4su rey Tezozomoctli, y muerto asimismo 4 su yerno y nieto, Chi-
malpopoca y Teutlehuac, hicieron junta y cabildo los Mexicanos, diciendo: sehores Mexicanos Chichimecas, ya
haveis visto la gran traicion y crueldad, que han usado estos Tecpanecas, con havernos muerto 4 nuestro rey, hijo,
y nieto de ellos: no ha quedado sin raiz el tronco del rey Acamapictli, que otros hermanos le quedan : por eso
Mexicanos determinemos de alzar nuevo rey entre nosotros, 4 uno de ellos, y mirad lo que os parece, porque no
quede esta reptiblica Mexicana sin cabeza ni gobierno, que sera ocasion para que los comarcanos nos vengan 4
conquistar, y para quitar esta ocasion, pongamos por nuestro rey 4 Ytzcoatl su hermano: y asi por este concierto
y acuerdo hecho, alzaron por su rey 4 Ytzcoatl, segundo hermano de Chimalpopoca. Puesto y asentado en su
trono y magestad, conforme 4 su usanza y manera, y haviendole puesto al lado derecho en el suelo su justicia, un
arco y flechas, comenzaron luego los Mexicanos 4 hacer reverencia y platica, diciendo: nieto muy preciado y
querido nuestro, y de toda esta reptiblica Mexicana, mirad que este cargo y trabajo que ahora tomais, lo tuvieron y
trageron vuestros antepasados 4 cuestas, mirando, gobernando, y haciendo justicia, acrescentando la casa de Huitzi-
lopochtli abusion Tetzauhteotl, mirando con prudencia y humildad 4 los viejos y viejas, nifios y nifas: tolerad
las adversidades que sobre vos han de venir, como las sufrieron y toleraron los tales viejos vuestros antepasados,
que ya la noche y ayres los sometieron debajo de la tierra, lo que sucedera por todos nosotros ; porque al fin es
obligacion forzosa el que haveis de morir por vuestra patria, y nacion, y proximidad, segun nuestra calidad, y regla
que tenemos nosotros vuestros padres y abuelos, que al presente somos. Y con esto quedé en su asiento, lugar de
judicatura y audiencia, y primeramente hizo su humillacion y acatamiento al dios abusion Tetzauh Huitzilopochthi ;
y entendido por los Tecpanecas el nuevo rey electo, recibieron gran dolor y pesar todos ellos en sus corazones, por
las malas intenciones y rencor que tenian. Luego propusieron tener guerra contra los Mexicanos, y pusieron su
raya 6 termino de seguridad, y guardar de que ningun Mexicano se les fuese, 6 escapase de la vida: pusieron su

DE TEZOZOMOC. ts

gente de guerra en la parte que llaman Nonohualco Xoconochpayacac, en Mazatzintamalco, y Popotlan, en todas
estas partes pusieron guardas y gente de guerra, para el efecto.

Viendose los Mexicanos obligados 4 tomar armas para defenderse de los Tecpanecas, recibieron gran dolor y
corage los Mexicanos. Con esto los hijos de Acamapichtli, y Huitzilihuitl, que quedaron, fuera del mayor que
mataron, todos los principales, y mayorales de los Mexicanos dijeron: sefiores, nosotros somos pocos, y estamos
metidos en estrechura, y en tierras agenas de estos Tecpanecas: de mi alvedrio digo, que sera bien para conseguir
libertad 4 las pobres mugeres, viejos, y niflos, y tambien nosotros, que nos sometamos 4 los Tecpanecas, llevemos
les alla el abusion idolo de Huitzilopochtli, que puestos, y salidos de esta laguna acordarémos lo que mas nos con-
venga 4 todos. Y hablo 4 todos los principales nuestro rey y sehor, y 4 todos los que aqui estamos: mirad vosotros
lo que os parece, para que bien sea, y conseguir libertad: todos hablen, para que se tome el mas sano consejo. Los
que esto dijeron fueron Ecocec, Tecalle, Tzatzitzin. Respondieron los otros: sera sano consejo este de lo que dicen
nuestros padres. Responded lo que 4 vosotros os parece, dejar en poder ageno 4 nuestro dios Tetzauh Huitzilo-
pochtli: sobre esto no nos suceda peor partido. Respondié de la otra parte Atempanecatl Tlacatleltzin : que quereis
hacer Mexicanos? acobardais ahora? esperad un poco, no os atemoriceis, ni espanteis, con haver visto lo que
vemos de presente. Dijo el rey Ytzcoatl: oidme sefiores, y hermanos Mexicanos, hase de hacer esto que deter-
minaron los Mexicanos, que hemos de entrar, y someternos 4 los Tecpanecas, y ser lo que ellos dicen, 6 no ser
sugetos los Mexicanos 4 los de Azcaputzalco, y llevar 4 su poder, 4 nuestro idolo Huitzilopochtli? Sepamos este
consejo y acuerdo, 6 pensais de pasar por ello? quien sera el mensagero que ira con tal embajada? Acordad
vosotros en ello. Con esto los Mexicanos todos estavan atentos oyendo esta respuesta ; pero ninguno hablo en contra
de ella. A esto respondiéd Atempanecatl Tlacatleltzin, y dijo: sefor, y rey nuestro, para que soy en esta vida?
para cuando me guardo hacer servicio 4 mi rey, y patria? Yo quiero tomar la demanda de ser mensagero, y si alla
muriere, al fin he de morir, pero sea con consentimiento de estos nuestros hermanos, deudos, y parientes, y les
encargo 4 mi: muger, é hijos. A esto respondidé Ytzcoatl rey, y dijo: para siempre jamas habr4 memoria de vos,
y tomo 4 mi cargo 4 vuestra muger, é hijos, de mirar por ellos, y sustentarlos, como 4 mis hermanos que son.
Luego se puso y aderezé Atempanecatl principal, 4 la mensageria, de parte de los Mexicanos, que por tener el nombre
de Tlacatleltzin, se atrevid como gran varon de mucha célera, prudencia, y razon: y haviendose partido legé 4 las
guardas de Xoconochpalyacac, que alli estava puesta una sola rodela de sefal de guerra, y guarda de los de Azca-
putzalco. Lwuego le llamaron por su proprio nombre, diciendole: venid aca, no sois vos Atempanecatl? (porque lo
conocian). Respondid, y dijoles: yo soy el que nombrais. Digeronle 4 donde vais? respondié: soy mensagero. Dijeron
los guardas: no puede ser eso: volveos que es por demas pasar de aqui: porque si no os volveis aqui morireis sin ir
4 donde quereis, ni volveros. Dijo 4 esto Atempanecatl, si asi lo quereis hacer de mi aguardad para cuando vuelva ;
y asi con esto le dejaron pasar al palacio de los Tecpanecas en Azcaputzalco. Luego el Atempanecatl, propuso una
oracion de su embajada diciendo: rey, y sefior nuestro, soy embiado de vuestro vasallo Ytzcoatl, el que dice que se
somete 4 vuestro vasallage, y como 4 tal le deveis recibir: condoleos de vuestro pueblo Mexicano, que todos se pasarén
aqui 4 vuestro pueblo. A esto respondid el rey y senado Tecpaneca. Digeronle: mira Atempanecatl, (que muy bien
le conocian), bien conozco la humillacion y sugecion de los Mexicanos : ya es por demas, porque estén alborotados, y
corajudos los Tecpanecas: prestad paciencia, y volveos con esta respuesta 4 vuestro rey, y hermano: direis con
ruegos 4 los guardas os den libertad y seguridad, como 4 tal embajador, y con esto se volvio Atempanecatl por el
camino de las guardas principales de los Tecpanecas en Xoconochyacac ; los cuales como le vieron le digeron, como
venis por aqui Atempanecatl? Ks por demas pasar sin que primero dejeis aqui la vida. Respondid Atempanecatl, y
dijo: sehores mios, yo soy mensagero que tengo de volver muchas veces al senado Tecpanecatl, para la resolucion
del humillamiento, y asi rendidamente os ruego, y suplico me dejeis ir con libertad. Respondieron los guardas :
pues haveis de volver, id 4 la buenaventura, y volved presto, que aqui os aguardamos,

Vou. IX. E

14 CRONICA MEXICANA

Carituxo VII.

Trata de la respuesta que trago el embajador Atempanecatl al rey Ytzcoatl, y al senado Mexicano,
y lo que determinaron hacer de esto.

Lizeapo 4 Mexico Tenuchtitlan el mensagero que havia ido con la embajada 4 los Tecpanecas Azcaputzalcas
estando en presencia del senado Mexicano, y delante del rey Ytzcoatl, dijo Atempanecatl Tlacatleltzin, que des-
pues de haver dado su embajada al rey, y 4 todos los Tecpanecas, respondidé el rey, y dijome: Atempanecatl
principal Mexicano, ya os tengo oida vuestra embajada, que quereis que haga? que no seré poderoso para
estorbar el propésito comenzado por los Tecpanecas de suceder guerra con los Mexicanos ? por eso volveos Mexi-
cano Atempanecatl, dadle esta respuesta 4 Ytzcoatl vuestro rey, y 4 vuestro senado Mexicano: esta es la respuesta
que se me did. Hecho cabildo y junta, los Mexicanos dijeron: sefores Mexicanos, cual es la causa porque voso-
tros no quereis que vamos en poder, sugecion, y dominio de los Tecpanecas de Azcaputzalco? No os da lastima,: y
dolor y compasion tanta criatura de nifios, viejos, y viejas, que podr4n por vuestra causa padecer, si.va adelante
este intento de los Tecpanecas? pues sabeis que son muchos sin numero; que hasta los montes estan poblados: de
ellos, como no os resolveis ? pues nosotros para ellos es como decir diez contra uno. ‘Allende, estan fortalecidos en
sus casas, tierras, y montes, y vasallos. En que pensais vosotros? porque nosotros no tenemos alguna defensa de
cerro, pefol, 6 cueva donde se metan estas pobres mugeres, nifios, y viejos, sino presentes 4 las manos de nuestros
enemigos los Tecpanecas. A: esto respondis el principal Atempanecatl, que fué el mensagero, y les dijo, y propuso :
sea asi pues sefores y hermanos Mexicanos principales, cual es la razon de no querer vosotros que vamos 4 Azca-
putzalco? Satisfagamos con vuestro ultimo parecer, y determinada voluntad la determinacion vuestra. Respondieron
los principales valerosos, adelantados de todos ellos, en esta manera: sefiores, y hermanos Mexicands, nosotros’ los
principales vecinos, luego, y cada cuando que fuere apellidada la guerra con nosotros, comenzemos, y tomemos
nuestras armas, arcos, flechas, rodelas, dardos, y con esto dejarémos de manos de estrafios nuestra reptiblica, y de
esta manera no perderémos punto de nuestra honra, sino haciendo todo lo que en nosotros es posible. Respondieron
los otros Mexicanos con valeroso 4nimo : sea mucho de enhorabuena, y sea de suerte que podamos con los Tecpanecas
que tanta suma son de ellos.

Los primeros Mexicanos haviendo oido esto, respondieron, y dijéronles 4 los Mexicanos que se aventuraran 4 la
guerra, diciendo : sea esta la manera, qué no pudiendo prevalecer, ni defendernos todos dé los Tecpanecas, si vinie-
rémos 4 diminucion con dafio y pérdida de nuestras mugeres, hijos, padres, y viejos, que en venganza de vuestro
atrevimiento, y dejarnos en manos de nuestros enemigos, estaréis 4 la cruel muerte que os mandéremos dar 4 todos
por ello: dijeron los viejos, y tal muerte que sea espantosa. Respondieron los Mexicanos valerosos : que es, 6 cual
sera la muerte que hémos de pasar? Digeron los viejos, ha de ser la muerte, que sereis aspados los cuerpos con
tejas como de almuazas, y luego de muertos os hemos de comer vuestras carnes, por cuando venimos’ y salimos’ de
nuestras tierras no traemos deudos ni parientes, sino muy diferentes los unos de los otros.

Replicando los mancebos valerosos Mexicanos, hijos de los principales, digeron: sea en horabuena, Mexicanos :
decimos, que en saliendo con nuestro intento, y voluntad de aventajarnos en armas con los Tecpanecas, que no
haveis de texar con texas, y comer nuestras carnes, aunque en nosotros no teneis ningun parentesco, ni vosotros
ayuda ninguna nos daréis, para huirnos 4 otra parte de este tribunal Mexicano. Sea pues norabuena dada esa
sentencia contra nosotros; y asimismo decimos, que si tenemos tanta ventura, y salimos con nuestra empresa, y
sugetamos 4 yugo 4 los Tecpanecas, que vosotros jamas seréis tenidos por principales, sino por macehuales vasallos
nuestros, y de nuestra reptblica Mexicana. Tornaron 4 replicar los viejos, en esta manera: mirad “hijos. y
sobrinos nuestros, que si prevaleceis, y sugetais 4 los Tecpanecas, ser4 y es nuestra voluntad, que el varon que mas
fuere, y valiere en las guerras, en premio le concedemos que de nuestras hijas, nietas y sobrinas, al que mereciere
conforme su valor, y valentia, tenga en su casa dos, tres, 6 cuatro mugeres suyas, y si mucho se aventajare, é hiciere
por su persona, este tal, y los que fueren 4 ello, tengan asi mismo cinco, seis, ocho, 6 diez mugeres suyas, como las
puedan sustentar. Tambien decimos, que los tales varones esforzados en batalla que prevalecieren en valerosos
énimos, y ganaren en las guerras esclavos, havidos en buena guerra, 4 estos tales les llevarémos, y cargarémos 4
cuestas en carcaxtles sus armas; y asimismo Ilevaremos cargados vuestros matalotages de vizcochos, frixol mo-

DE TEZOZOMOC. 15
lido, pinol, y lo demas perteneciente al sustento humano en tales guerras, y venidos 4 nuestra reptblica Mexicana
Os recivirémos con pompas, y generales fiestas, y regocijos, y os darémos aguamanos, y os serviremos en vuestras
mesas en el comer, barrerémos vuestras casas, serémos vuestros despenseros, 6 mayordomos, y harémos los man-:
dados; y serémos‘vuestros embajadores en cualesquiera partes, y lugares que nos embiarédes: de esta promesa y
pattido proponemos 4 todas nuestras fuerzas posibles. Hablé otra vez el Atempanecatl, principal mensagero, y
dijoles: sefiores, y hermanos Mexicanos, todo lo tratado, y resuelto aqui esta bien dicho. ‘Tengo de volver otra vez
al pueblo delos Tecpanecas en Azcaputzalco con esta embajada: aguardadme 4 lo que respondan.

Carituxto VIII.

Trata la embajada resoluta que embio el rey Ytzcoatl de Mexico a los principales y senado de
7 Azcaputzalco, tocante en guerra.

Havisnpo visto y entendido el senado Mexicano la resolucion de los Mexicanos, y muy determinados de combatir 4
los Tecpanecas, y morir sobre ello en la demanda, llamé 4 Atempanecatl Tlacatleltzin embajador Mexicano, prin-
cipal, y dijole: tened valeroso animo, como tal Mexicano que sois: determinad otra vez vuestro viage, y mensage 4
los Tecpanecas, y si es que vuestros dias, y fin ha llegado, conformaos en vuestra buena ventura, y si all4 fenecieren
vuestros dias, yo tomo el cargo de vuestra muger, hijos y casa. Decidle de mi parte, que yo le embio 4 saludar,
y 4 esforzarle como valeroso sefior, que en su trono y seforio no desmaye: que haga el corazon ancho 4 las caedas
humanables de la fortuna, y que si tiene ya bien entendido el golpe de fortuna, que sobrevendré en su trono, y
sucedera 4 los viejos, y viejas, mozos, nifios y nifias tiernas de edad, si se aventura 4 lo que él y los Tecpanecas
tienen determinado, ya estamos nosotros los Mexicanos dispuestos 4 todo lo que sucediere : y que su servidor, y vasallo
Ytzcoatl, y todos los Mexicanos ya estamos pospuestos 4 su voluntad, pues asi lo quiere que no me volveré atras si
desdichado esta, prontos y determinados 4 ello como nosotros, no poniendole delante temor alguno, pues ya comienzo
a tomar mi cargo de vasallage, y sugecion del vencido caedo en sugecion. Apercivios Atempanecatl Tlacatleltzin,
pues este es el fin, y paradero de lo que ha de suceder: poneos luego en camino.

Llegado el mensagero Tlacatleltzin en presencia de Tezozomoctli, rey de Tecpanecas, dijole: rey, 'y sefior esteis
en buena hora, catad, aqui os embia el rey Ytzcoatl Mexicano este pequefio presente con que satisface vuestra tris-
teza y lagrimas, este ticatl, albayalde y pluma que es la sefial de rodela y dardos, que es tener en atencion por
honor de vuestra persona, y acatamiento, que él proprio los aderezé para vos. Tomédlos el rey en la mano, y dijole:
sea mucho de enhorabuena, Atempanecatl Tlacatleltzin: tengoselo en merced 4 Ytzcoatl. Y asi le unté con el
albayalde el cuerpo, y le emplumé la cabeza con la pluma, y pusole la rodela en una mano y en la otra el dardo, vara
tostada, tlatzontectli, y asi fecho esto, el rey le dijo al Tlacatleltzin, tomad tambien vos en que vayais embuelto, y esta
rodela, y este espadarte maccahuitl, y mirad si podreis volveros 4 vuestra casa. La rodela Ilevava una vanda
atravesada, como divisa Yxcoliuhqui, y las armas que le puso en su cuerpo, doradas, y en la cabeza le puso una
zelada corbada como cayado de pastor, y dijo volveos 4 vuestro rey de esta manera, y mirad si podeis pasar 4
salvo ; y entiendo, que por la parte que haveis de pasar de las guardas que alli estan, que para vuestro pasage os
tienen fecho y agugereado el paredon de Ja guardia, pasareis por delante de la pared, y al salir de él no os vuelvan y
tomen ‘los Tecpanecas corcobado el cuerpo. Y asi salié del pueblo, y fué 4 un lado del camino, y junto 4 él, y
viniendo por su camino llegd 4 las guardias de Xoconochyacac, 4° donde estavan muy puestos de guerra, con
cuidado y velas, todos armados. con armas, y rodelas, y espadartes. Llegado 4 ellos les hablo en alta voz, dicien-
doles: Tecpanecas, muy bien os. ha sucedido la fortuna, que ya es dado que haveis de morir todos, que no ha de
quedar ninguno ni memoria del pueblo de Azcaputzalco, que yo como Tlacatleltzin que soy, os lo predestino. Y dicho
esto comenzé 4 vocear y dar alaridos, y asi le dieron alcance los Tecpanecas, y le comenzaron 4 dar cuchilladas en
la cabeza, puesto el morrion, 6 celada dorada, trayendole por el agua, y asi vino 4 dar en Nonohualco, y llegado 4 la
casa de Ytzcohuatl rey, que estava en su palacio, y con él estavan los principales Mexicanos, pregunté Ytzcoatl 4
Atempanecatl: seais bien venido, que tuve por cierto que no volvierddes otra vez 4 Mexico Tenuchtitlan, y por cierto
tenia que os havian muerto los Tecpanecas. -Respondié Atempanecatl, mucha ventura tengais buen rey, ya fui,
llevé vuestra embajada, y cumpli vuestro mandato, y le adorné su cuerpo con el albayalde, todo el cuerpo le unté

16 CRONICA MEXICANA

con ello, y le emplumé la cabeza: y dijome que agradecia la voluntad grande de Ytzcoatl: ya esto es asi hecho: volveos
a vuestro rey y patria, no cureis de volver mas 4 mi, que ya desde ahora para siempre no me vereis, ni yo os veré
a vos, y asi con esto me volvi con este resoluto mandato. Oydo esto, Ytzcoatl dijo: sea mucho de enorabuena:
mandad 4 mis hermanos los Mexicanos, que se aderecen, y aperciban para este efecto, pues estamos ya en este
término que nos hemos de vencer los unos 4 los otros en esta guerra: haced Iamamiento 4 todos los principales
Mexicanos apercibidos. ‘Todos 4 guisa de guerreros llegan al lugar de la guardia en Xoconochyacac, y por caudillo
de ellos el dicho Tlacatleltzin, y entrando en medio de los Tecpanecas en lo mas fuerte de ellos, con grande voceria
y alboroto, que solo los principales Mexicanos y Tlacatleltzin con ellos solos entraron en campo con los enemigos
‘Tecpanecas, que los demas Mexicanos no havian entrado con ellos, que estavan mirando en lo que parava, y viendo
que ivan 4 huida 4 mas andar los Tecpanecas que llegavan ya 4 las faldas de los montes, Iegaron los otros Mexicanos
dando animo 4 los mayores y principales, diciendoles: ea valerosos Mexicanos, que ya no hay memoria de los
Tecpanecas, ni serranos sus aliados, ni hay ya pueblo de Azcaputzalco, que todo es ya vuestro, ya haveis enterado
vuestro valor, y sefiorio: que podemos ahora decir? Y asi volvieron 4 bajar los Tecpanecas, y con voz humilde y
baja, se ofrecieron 4 la sugecion, y dominio Mexicano, y ser vasallos, y que harian todo lo que un esclavo le fuese
mandado, pues en justa guerra quedaran vencidos y sugetos de ellos.

Carituto IX.

Trata de la sugecion y servidumbre que hicieron los Tecpanecas a los Mexicanos, quedando el
campo, y pueblo de Tecpanecas a los Mexicanos.

Para amansar y traher 4 paz 4 los Mexicanos, que tan pujantes y orgullosos estavan contra los Tecpanecas, digeron
estos: sefores Mexicanos, como vencidos que somos de vosotros, y os tenemos dadas nuestras hermanas é hijas
que os sirvan, y nuestras mugeres, y nos proferimos 4 vasallage, y de todas las veces que. fuerédes en guerras y
batallas con estrafios, irémos nosotros como vasallos, y llevaremos 4 cuestas vuestro matalotage, y llevaremos 4
cuestas vuestras armas, y en caso que en las guerras algunos, 6 alguno de los Mexicanos muriere, nos proferirémos
4 traheros los cuerpos cargados 4 vuestra tierra, y ciudad, 4 ser con honra enterrados, y venidos que seais de las
guerras, y antes y despues barrerémos, y regarémos vuestras casas, tendrémos cuidado de vosotros con nuestro
servicio personal, pues asi estamos obligados conforme 4 usanza de guerra, y nosotros de servidumbre. Entendido
esto por los Mexicanos, esta resolucion y promesa, juntaronse en uno todos los Mexicanos, y digeron: ya Mexicanos
y hermanos nuestros haveis oido, y visto las promesas, sugecion y dominio con que se someten 4 nosotros los Tecpa-
necas de Azcaputzalco, ofreciendose darnos para nuestras casas madera, tablazon, piedra, cal, y sembrarnos maiz,
frixol, calabaza, especie de la tierra, chile, y tomate, y ser nuestros criados, y los mas mayores de ellos nuestros mayor-
domos ; y ahora de presente es nuestro pueblo, y nuestros vasallos los de Azcaputzalco. Ahora, como tales sefores
que somos de ellos, harémos reparticion entre nosotros de tierras que tienen: y asimismo vosotros como nuestros
padres, que descendemos de vosotros, os darémos parte de las tierras que entre nosotros repartiéremos, que tengais de
vuestro para vosotros, y vuestros hijos, descendientes en honor, que hagais sacrificios 4 nuestros dioses, y de los
frutos y rentas de ellas haya para el sacrificio de papel de cortezas, y sahumerios de copal, dique de ambar, y lo
demas 4 ello, y en especial la lama de la mar cuajado negro ulli para vuestros dioses y nuestros. Vamos ahora 4
Mexico Tenuchtitlan 4 descansar con alegria de nuestra victoria.

Estando en presencia de Ytzcoatl, dijo en ptiblico Atempanecatl Tlacatleltzin: sefior nuestro, ya es vuestro y
por fuero de derecho el pueblo de Azcaputzalco, y sus tierras y montes, porque os ruego y suplico como uno de
vuestros vasallos, que los principales Mexicanos, valerosos capitanes, les hagais merced de repartirles tierras ganadas
en justa guerra por su esfuerzo y valor, que estan pobres, ellos y sus hijos: ¢ para esto se escojan los mas principales,
y mas valerosos en la guerra: é asimismo nuestros padres viejos y pobladores de esta tierra se les den algunas
suertes pequefias de tierra, que tengan de suyo para sustentarse, y tengan reconocimiento de esta merced, y havidas
en justa guerra. Respondié Ytzcoatl rey, y dijo 4 Atempanecatl : sea mucho de enorabuena, que es justa vuestra
demanda, y pedimento : comiencen por los principales por su estilo, y orden de su valor y conforme 4 su merecimiento,
-y luego por los vecinos comarcanos, pobladores antiguos de nuestra patria y nacion.

DE TEZOZOMOC. A

Comienza el Memorial de los valerosos soldados conquistadores de Azcaputzalco :
El primero Cuauhtecoatl, el segundo Tlacahuepan, tercero Tlaatolzaca, cuarto Epcoatl, quinto Tzompantzin.
Los hijos que fueron del rey Huitzilihuitl, capitanes soldadogs son estos: el primero llamado Tlacatleltzin, el
segundo Huehuezacan, tercero Huehuemoteczuma, cuarto Titlaltcoatl, quinto Aztecoatl, sexto Axicyotzin, septimo
Cuauhtzitzimitzin, octavo Xoconoc.

' De esta manera que son estos los principales valerosos Mexicanos, y los fundadores de Mexico Tenuchtitlan, y
los primeros capitanes y conquistadores que ganaron, y ensancharon esta gran reptiblica y corte mexicana, y las
tierras y pueblos que pusieron en sugecion y cabeza de Mexico Tenuchtitlan: que estos tales principales por ellos
ha sido, y es cabeza de Mexico Tenuchtitlan, y su grandeza y sefiorio que hoy es; siendo primero Mexico Tenuch-
titlan, nombrado el lugar del tular, y cafaveral, y laguna cercada, Tultzalanacatl y tic atlic Mexico Tenuctitlan.
Que su alto merecimiento y esfuerzo seforearon primeramente las tierras y montes de los Tecpanecas Azcaput-
zalcas : con justo titulo, causa y razon cupo juntamente lo que es ahora llamado el pueblo de Coyoacan, todos nom-
brados Tecpanecas. Por su orden y curso de tiempo ganaron y conquistaron 4 Xochimilco, Cuitlahuac, Chalco, y los
Aculhuaques Tezcucanos, y los de Tepeaca, Ahuilizapan, Cuetlaxtlan, orillas de la mar de nuestra Espafia: y otros
pueblos comarcanos 4 estos fueron ganados, y conquistados por estos valerosos Mexicanos, poniendo todo en cabeza
del imperio Mexicano, y en curso de tiempo 4 Coayxtlahuacan, que es grande su provincia, y 4 Pochtla, Tehuan-
tepec, Xoconusco, Xolotlan, Cozcatlan, Maxtlan, Yzhuatlan, Huaxaca, Cuextlan, Huitzoxac, Tuzapan, Tucpa, y
todos los Mazalzingas Toluquefios, que son grandes sus sugetos, Mazahuacan, Xocotitlan, Chiapa, Xiquipilco, y
Cuahuacan. Todos los cuales pueblos y tierras ganaron, y sefiorearon estos Mexicanos valerosos en breve tiempo,
de los cuales y de sus rentas de ellos trahian de tributo lo mas supremo y preciado, piedras preciosas, esmeraldas, y
otras piedras, chalchihuite, oro, preciada plumeria de diversas maneras y colores: diversas maneras de preciadas
aves volantes nombradas xiuhtotolt, tlauhquechol tzinizcan: cacao de diversas maneras, y colores: todo género
de mantas ricas labradas, y grandes de 4 veinte brazas, que llaman cuauhmecatl, y de 4 diez brazas, de ocho, y de
menos brazas, las cuales les eran dadas 4 estos tales principales por tributo de ellos, y preciadas aves vivas, que aman
zacuan y toznene: papagayos de muchas maneras, y ayocuan, 4guilas que trahian los naturales de la costa, y
orillas de la mar, por lo consiguiente animales vivos, y sus pellejos adobados, como leones, tigres, onzas, y de
todas suertes de culebras, y géneros de vivoras: la grandeza temeraria de ellos con sus nombres teuctlacozauhqui,
chiauhcoatl, nexhua, y culebras grandes blancas, temerarias su espanto, y grandeza, y zolcoatl miahuacoatl,
culebra que la cola es como pescado, de hueso endida por medio, muy temerarias: por tener sugetos 4 los natu-
rales, no teniendo tributo que dar, les hacian traher alacranes, cientopies ponzofiosos, y en partes y pueblos davan
piedras de ambar, cueros de tortugas duros y galanes con que hacian mecedores de cacao 4 las mil maravillas
engastonados en oro. Finalmente de toda cosa que se cria y hacen las orillas de la mar, los naturales de las costas
trahian piedras jaspes y cristales y otras que Ilaman tlaltzocotl, y nacaz colli, y todas las flores de colores, tintes
para pintar que los tales tributarios trahian.

Cariruto X.

Trata las maneras de vasos y wxtcaras que trahian de tributo los Indios vasallos de los Mexicanos,
y maneras de ropas de vestir.

TRawtan xicaras redondas 4 las mil maravillas, como bates pintadas, otras menores, y mas chicas labradas y
pintadas, tezomates, vasos de beber cacao galanos, y mantas muy galanas labradas al uso Mexicano con seda de
la tierra tocomitl, de todo genero de colores, y pafietes labrados galanes que sirven de atapar las vergiienzas de los
hombres ; huepiles, naguas blancas labradas de muy delgado hilo, y leonadas, esteras, petates galanos labrados,
otros de palma, y asentaderos labrados, y espaldares que llaman izhuaycpallitepotzoytzpatli, y maiz, frijol, chile,
calabazas, huauhtl, y chiantzotzolli, pepitas, chile de todas maneras de esta Nueva Espana, corteza de arbol
para los braseros, escalentaderos, tea que sirve de candelas de sebo para alumbrar de noche, y carbon, y todo género
de piedras para labrar casas, pesada, y liviana, y blanca, que era el gusto y regalo de los Mexicanos: asimismo
las comidas de carnes de venado de barbacoa asadas, y conejos de barbacoa, todo genero de pescado de los rios
caudalosos, venidos de lejas tierras, camaron, sardina, y langosta de la gorda de comer, y todos los demas generos
Vou. IX. F

18 CRONICA MEXICANA

de comidas de campos, y criados nacidos de los magueyes, y de lo de las frutas, que se cree aventajar la diversidad
de géneros de frutas de diversas maneras, y tiempos que se dan, y nacen como en nuestra Espafia. ‘Todo esto con
otras muchas cosas tocantes al sustento humano, todo esto merecieron los Mexicanos por haverlo ganado con
valeroso Animo, y esfuerzo de sus personas y valentia, en tantos y tan grandes pueblos de este Nuevo. Mundo, gute
en aquel tiempo asi se intitulava Zemanahuac tenuchcatlapan, lo que ahora se vee por ella.

Pues la diversidad de rosas, flores, jazmines, y laureles, que trahian los estrangeros de lejos tierras con los
proprios arboles, y los trasplantavan en diversas partes, como si en sus tierras nacieran unidos, de las costas como
son yoloxochitl, cacahuaxochitl, yzquixochitl, yozochitl, cacalozuchitl, tonacaxochicuahuitl, y de esotras ‘menores
rosas, que nacen y se crian en tierra fria, yen zanjas y camellones, que era cosa increible lo que estos Mexicanos
sehorearon, comenzando por el rey Ytzcoatl, que primeramente fue el comienzo de los Tecpanecas Azcaputzalcas, y
desde hay por su origen y estilo, que en él fué comienzo de tener el sustento de el palacio, y casa real de Mexico,
y los que venian, y vestian, dejado que havian sus tributos, y aunque venian 4 darlo 4 Ytzcoatl era para todos los
Mexicanos en comun.

Y para haver de repartir las tierras de suso referidas, y de pedimento de Atempanecatl Tlacatleltzin, que él
comenz6, y se le repartid la primera suerte de tierras, fue en Teopayucan, luego en Chiquichtepec, luego en Cuauh-
tepec, en Apepetzpan, en Huexocuauhpan, en Tetlaman, en Ahuitzoc, en Acuenco, y Tlacopan, y Popotlan. Todas
estas tierras, y en los lugares dichos fueron tierras de los de Azcaputzalco, en diez partes, porque 4 tantas pertene-
cieron 4 las demas, y mas aventajadamente 4 este Quauhtecoatl, y 4 Tlacahuepan, y Huehuemotecuhzoma, en estas
suertes se les adjudicaron: otras tantas tierras, y no 4 los demas Mexicanos, porque de los’ Mexicanos. vecinos, y
pobladores antiguos, se les dié y repartid de las proprias tierras de los de Azcaputzalco, no tantas ni tan largas, sino
muy moderado 4 cada uno igualmente, excepto que de estas tierras de Mexicanos, de los moderados, fueron‘dedicando
a los dioses' de sus’ varrios, que del fruto de ellas se sacase para las ‘ofrendas ‘de sahumerio, incienso, papel, ulli;
colores de almagro, azul, negro, tintes para el uso de sus dioses, y sacrificios de los templos.

Sabido esto por los demas Tecpanecas nombrados de este apellido en Cuyuacan, la destruccion de.los Azcaput-
zalcas, y el repartimiento fecho de sus tierras 4 los Mexicanos; recibid con esto grande pesar, y ensoberveciose
Maxtlaton Cuecuex, y los demds Tecpanecas de Cuyuacan, y digeron nosotros hémos de ser asimismo: vasallos de
los Mexicanos: ya segun eso entienden los de Azcaputzalco avasallarnos, y'tomarnos nuestras tierras,. “pues son ya
vasallos de los Mexicanos Tenuchcas: porque nosotros hemos estado siempre de por si, sin pleitos ni guerras con
ninguno de ellos. Sea esta la manera dijo Maxtlaton 4 los Cuyuacanes Tecpanecas: digo YO, Si 0S parece-4 vosotros;
embiemos nuestros mensageros 4 los Tecpanecas Azcaputzalcas, sobre este negocio de vasallage, -y cautiverio de su
libertad y nuestra si algo nos sucediere, y asi dijo Cuecuex capitan : sea norabuena vaya otro mensagero :y fué con
esta embajada Zancagatlteuctli. Llegado 4 Azcaputzalco esplicé su embajada, y de la manera que les dieron sus
tierras, y se avasallaron 4 los Mexicanos. Respondieron que asi era la verdad, que en justa guerra fueron vencidos,
y en rescate de las mugeres, nifos, viejos, y viejas, y su pueblo, se avasallaron 4 los Mexicanos, y repartieron entre
ellos sus tierras proprias, y esto respondieron los mayores de ellos, Hlamados Acolnahuacatl, Ytzacualcatl, Ytlacacuit-
lahuac: y replicé el mensagero, que si era posible, pues asi eran vasallos que refiriesen nuevamente 4 la defensa de
su patria, y pues no querian que vuestro hermano Maxtlaton, y los demas principales, y sefiores de Cuyuacan, que
querian ellos darles voz de esto 4 los pueblos de Xochimilco, y Culhuacan, que con derecho, y justa causa; y razon
querian tener, y poseer su pueblo, y tierras, y no avasallarse 4 los Mexicanos, y con esto concluyé su platica el
mensagero.

Cariru.to XI.

Trata la resolucion de los de Azcaputzalco, no querer resolver m dar guerra & los Mewicanos :
visto por Maxtlaton de Cuyuacan, y los grandes, piden favor 4 Culhuacan, y a ee
contra los Mexicanos.

RESPONDIERON los principales mayorales de Azcaputzalco, 4 los de Cuyuacan, y digeron Acolnahuacatl, Ytzacualcatl:
haremos entender 4 todos los de Azcaputzalco nuestros hermanos, hijos, y los demds esta platica embiada. por
Maxtlaton, y vendreis por la respuesta de vuestra demanda. Y asi resueltos los de Cuyuacan de ser contra: los Mexi-

DE TEZOZOMOG. 19

canos, embiaron segunda vez al mensagero Zacangatl. Parecido ante los de Azcaputzalco, y la determinacion de los
de Cuyohuacan, que se confederasen, y no retardasen, y se comenzase guerra contra los Mexicanos, porque ya de
nuestra parte embiamos 4 ellos 4 los pueblos de Culhuacan, Xochimilco, Chalco, y Cuitlahuac, y en todos los de Acul-
huacan y Tezcucanos; respondieron los de Azcaputzalco Acolnahuacatl, Ytzacualcatl, y Tlaclacuitlahua + oid bien
Zacangatl principal, lo que dice Maxtlaton: no sabe, y entiende que los Mexicanos nos dejaron rodela, espadarte,
y dardo arrojadizo, como sugetos 4 batalla? y que serd para nosotros haciendonos rebeldes como la primera vez ?
para que nos quiere pervertir con tanta crueldad, como usaron con nosotros? quierennos ahora ver, y que veamos
por vista de ojos, derribar nuestros templos, ver cabezas, cuerpos cortados, tripas arrastrando, y sangre por este
suelo derramada de: las manos de los Mexicanos, y sangre de nuestros padres, mugeres, hermanos, hijos, y nifos
inocentes ? pues ellos —pretenden, tambien vendra por ellos el 4guila, y el tigre tan dafiados. Y cuando esto vieron
los de Cuyuacan por nosotros, como no vinieron 4 nuestra defensa, y favor? y ahora ellos lo pretenden? Bien
pueden ellos ahora Maxtlaton, y los suyos hacer en ello lo que mas les convenga, que ya nosotros guerra contra los
Mexicanos no la hemos de hacer, ni entender en ello: bastanos estar sugetos 4 los Mexicanos: con esta resolucion os
volved, y mirad que aca no volvais con mas respuesta, tocante a esta guerra, y volveos luego. Vuelto asi con este
resoluto mandato, y respuestas, con la misma embajada fué 4 los de Cuyuacan, y 4 su rey Maxtlaton. Oydo por
ellos respondieron: sea mucho de enhorabuena, hermanos Tecpanecas de Cuyuacan: sefiores sea esta la manera,
cerremos las salidas y entradas de los Mexicanos, que no les consintamos llegar 4 nosotros, y pongamos euardias
en todas partes; y en la mas principal pongamos fuerzas, y asi pusieron fuerzas en la parte que llaman Tlachtonco, y
en Tlenamacoyan, y en Temalacatitlan.

Y asi dende algunos dias ivan las mugeres de los Mexicanos cargadas con pescado, ranas, itzcahuitli, y tecuit-
lalaxayacatlexolin, y patos para vender en Cuyuacan, y las guardas que alli estavan, vistolas tomaronles todo lo que
llevavan 4 vender 4 Cuyuacan. Visto por las Indias este agravio, y fuerza de les haver quitado forciblemente lo que
llevavan 4 vender, se volvieron 4 Tenuchtitlan lorosas, y quejosas; no embargante esta vez, sino otras muchas veces
4 otras mugeres de los Mexicanos. Sabido por los Mexicanos principales el agravio que continuamente recibian las
mugeres Mexicanas, mandaron 4 todas ellas, que jamas volviesen 4 Cuyuacan una, ni ninguna de ellas jamas,
evitando con esto los agravios de ellos,

Visto por Maxtlaton y los. grandes: de Cuyuacan, no volver mas las mugeres Mexicanas con sus grangerias,
hicieron junta diciendo. hermanos Tecpanecas Cuyuaques, ya no vienen las mugeres Mexicanas: estardn con el
agravio recibido de ellas con enojo: estemos apercibidos de armas, rodelas, espadartes, macuahuitl, 4 los de
Xalatlauhco, y para esto nos ayuden con rodelas, y espadartes, los mancebos que ‘deallé vinieron, esos guarden, y
velen las fuerzas, entradas, y salidas de los Mexicanos, los cuales'vengan con armas, y divisas de Aguilas y tigres.’
Embiados sus mensageros 4 los Chichimecas de Atlapulco,y Xalatlauhco, les esplican la embajada de parte de los de
Cuyuacan, con ruegos, y alagos, diciendo: el rey Maxtlaton, y Cuecuex os ruegan, y suplican, juntamente todos los
Tecpanecas, para que les favorezcais con rodelas y espadartes, y con mancebos esforzados, intitulados valientes
guerreros, con divisas de Aguilas, y tigres, como estos mancebos lo son, que vayan con su esfuerzo y valentia 4
guardar, y defender nuestros pueblos de los Mexicanos. Oyda la venida y embajada del: mensagero, se juntaron
todos,,y respondieron: que contra’ Mexicanos hemos de ir y guardar vuestras fuerzas, entradas y salidas de ellos, y
de vosotros, y que vayan nuestros hijos, y hermanos? Havido cabildo volvieron 4 la respuesta : volveos mensagero,
que de-acuerdo y voluntad estamos de no ir alla, ni embiar gente, ni armas; porque no hemos recibido: de los Mexi-
canos agravio ninguno. Volveos con esta respuesta, y no volvais mas con esto que decimos:’ ”

Liegados los mensageros 4 Cuyuacan cuentanle 4 Maxtlaton rey la respuesta que les dieron, y como estavan
resueltos los de Atlapulco y Xalatlauhco 4 no querer ir contra los Mexicanos, y que no curasen de volver mas con
el mismo propésito. Entendido Maxtlaton, y Cuecuex; dieron sosiego, y descanso 4: los mensageros, que aqui no
hemos menester ayuda de ningunos vecinos; sino que nos esforcemos todo lo posible, y miremos.y guardemos nuestra
republica Tecpaneca, que. a pura fuerza de Mexicanos, -y nosotros de nuestra parte nos tomarén de esta manera
nuestras tierras, y entonces 4 mas:no poder defenderemos con fuerzas de armas 4 nuestras mugeres, hijos, viejos y
viejas. Pasados ya muchos dias que las mugeres de los Mexicanos no ivan 4 los mercados de Cuyuacan, ni las de
Cuyuacan ivan .4 Mexico; visto esto el Cuecuex hablé-4 Maxtlaton, y dijole: sefior, muchos dias ha, que las
Mexicanas no vienen 4 nuestro pueblo, y las de este de Cuyuacan tampoco osan entrar‘en Tenuchtitlan, con temor
que tienen de lo hecho; y asi quisieramos entender y saber que hacen los Mexicanos, si tienen. puestas velas,

90 CRONICA MEXICANA

guardas, 6 escuchas contra nosotros. Respondié Maxtlaton: sea esta la manera, que vais vos muy secretamente, sin
que seais sentido de ellos, 6 no Ilegueis sino hasta donde llaman Temalacatitlan, y para esto Ilevad esta rodela,
espadarte, divisa, y vasallos, guardando desde lejos algunos: y asi fue Ilegado hasta Temalacatitlan, y visto no
haver ruido, ni bullicio de Mexicanos, volviose otra ‘vez 4 Maxtlaton. Entendido esto Maxtlaton, estuvo suspenso
buen rato, y dijole 4 Cuecuex: mi determinacion es, que mi voluntad les quiere convidar 4 comer, y 4 tratar amistad
sobre falso, hasta que de todo punto nos aderecemos con armas para ir contra ellos; que este convite ‘seré para
descuidallos de lo que pretendemos. A esto replicd Cuecuex, y dijo: cuando ellos estén en nuestro pueblo descui-
dados, entonces sera bien matallos 4 todos, que sera buena ocasion esta. Respondié Maxtlaton, que no era bien
hecho, por no dar deshonra, 4 nuestra patria, que revolveran con valeroso 4nimo 4 nosotros, y no tendran clemencia
de las mugeres, y nifios, y tomarnos han armas descuidados, y con lo que dicho tengo, con valeroso dnimo, bien
armados todos, en campo los hemos de acabar, y fenecer 4 todos los Mexicanos.

| Cariru.to XII.

Trata como los de Cuyuacan embian mensageros a Culhuacan, Xochimilco, Chalco, y Tescuco @ que
hagan gente de guerra contra los Mexicanos.

Con esta resolucion de embiar mensageros 4 todos los pueblos comarcanos. de. Culhuacan, Xochimilco, Chalco y
Tezcuco, para que entendidos los Mexicanos venedizos, se entraron en las tierras de los Tecpanecas y sefiorearonlas
forciblemente, y las tienen pobladas, y se van cada dia ensanchando, y creciendo, y sobre todo haver tomado por
fuerza de armas el pueblo de Azcaputzalco, y los tienen, y tratan como 4 esclavos.y vasallos, y tomadoles sus
tierras, y repartidolas entre ellos. Fué el mensagero Zacangatl Teuctli, y Tecpanecatl Teuctli, y estos con esta
embajada. Oyda y entendida, el sefor.de Culhuacan Xilomantzin respondio: somos nosotros contentos de ello;
porque en ese proprio recelo estamos: id con esta misma embajada 4 Xochimilco, y mirad lo que responden.
Llegados 4 Xochimilco esplicaron su embajada al rey Tepanquizque, y respondid que le placia 4 él, y 4 todos sus
vasallos, y que se’ viesen y juntasen todos en Chalco en casa del rey Cacamatl. Con esta resolucion volvieron 4
Cuyuacan 4 Maxtlaton: de alli se volvieron, y fueron 4 Cuitlahuac al rey Tzompanteuctli.. Esplicada su embajada
dijo: que determinan los principales de Cuyuacan y Xochimilco? Digeron: todos. estén conformes, y hecho con-
cierto, se han-de ver, y hablar juntos en Chalco para la traza, y orden en la casa del sefor de Chalco Camama
Cacamatl, y dijo: que fuese norabuena, que apremiasen 4 ello al sehor de Mizquic Quetzaltototzin. Llegados 4 él
cuentanle el:ruego de los Tecpanecas, y lo que estan prevenidos para la destruccion de los Mexicanos. Haviendoles
asimismo -propuesto la brevedad con que havian destruido y avasallado 4 los de Azcaputzalco, y tomado forcible-
mente sus tierras, y repartidolas entre ellos ; respondid Quetzaltototzin: lo proprio digo, que tambien deciendo de
Toltecas subtiles y ardidosos; y tambien digo, que primero veré vuestras fuerzas y subtilezas: y ahora digo que no
estoy en ello, ni tampoco quiero, ni es mi voluntad: y volveos con esta respuesta 4 los Tecpanecas Cuyuaques,
que muy bien estoy solo y quieto, sin ofender 4 quien no me ha hecho, y hace agravio: con esta respuesta volveos
luego 4 ellos, y no volvais mas aca.

Vuelven otra vez 4 Culhuacan los mensageros, y tornando 4 interponer su embajada, siendo ya otro sefior, y
otro gobernador Nezahualcoyotl, ansi llamado, y oyda la embajada dijo: oydme vos Zacangatl: mensagero sois, y
sois embiado de los Tecpanecas de Cuyuacan: haveis de saber, que los Mexicanos tambien son embiados y trahidos
alli por.su dios Huitzilopochtli, el cual es recio, y poderoso: mirad vosotros ahora lo que pretendeis hacer, y la junta
que haceis, y mirad como os sucedera, porque os. desengafio, como astuto en las artes de la mégica, y nigromancia,
que veo lo contrario en vosotros : por eso id y decidles 4 los sehores de Cuyuacan, que yo me estoy muy bien quedo
en mi tierra, gente, y vasallos, que pues tan de-propdsito estais todos de hacer junta en Chalco con el sefor de
ellos Cacamatlteuctli, que hagan lo que quisieren, si pudieren destruir 4 los Mexicanos, no tengan queja de mi ellos,
ni de nadie, que de su voluntad quieren hacer.lo que quieren; esto dijo y se volvieron. Los Mexicanos no savian
cosa ninguna de lo que contra ellos se trataba, y estuvieron los de Culhuacan y su rey como avisados, porque este
Nezahualcoyotl era gran nigroméntico, y sabia lo que-adelante seria.

Los mensageros fueron su viage 4 Chalco en casa de Cacamatlteuctli, y esplicadoles la embajada de los de Cuyu-

DE TEZOZOMOC. 91

acan, y por su rey Maxtlaton, de como que en su pueblo, y casa se havia de hacer el concierto para esta guerra
contra los Mexicanos, y que para ello estuviesen apercibidos. Haviendo dicho su oracion con muchos ruegos, y la
voluntad determinada de los sefiores y pueblos, que de ello son contentos, respondieron los Chalcas: sea enhora-
buena, quiero dar aviso 4 todos los Chalcas de esto: descansad un poco mientras lo tratamos acd nosotros. Esto
dijo un sefior de ellos Iamado Cuateutl, que era de la parte de Cihuatecpan, y otro sefior era llamado Tonteoziuh-
teuctli, senor de la parte de Amecameca. Haviendo oido esto los Chalcas digeron todos 4 los mensageros : sea
enhorabuena vuestra embajada: 4 nosotros nos place de esa destruccion de los malvados Mexicanos tiranos : aqui
les aguardamos, sefores Zacangatlteuctli, aqui les aguardamos: volveos con esto.
Llegados los mensageros 4 Cuyuacan, esplicada la embajada que trahian 4 Maxtlaton, y 4 todos los Tecpanecas
Cuyuaques, y en dos partes y pueblos no quisieron oirnos nuestra embajada y vuestra, que son Mizquic, y Cul-
huacan : los que mas de propésito estén son los Chalcas. Dijo Maxtlaton sea norabuena padres mios, id y descansad
del cansancio y trabajo, y apercivios todos para cuando vamos 4 Chalco. Dende 4 diez dias se fueron. juntando de
camino todos los sefiores prevenidos 4 la guerra, y destruccion de los Mexicanos. Llegados 4 Chalco se fueron 4
aposentar en casa del sehor Cacamatlteuctli, que ya alli estava el otro sefior Cuazcotl, y Teneociuhteuctli, aguardando
a los sefores contenidos comarcanos. Despues de se haver los unos 4 los otros saludado con las cortesias y palabras
antiguas, propusieron luego los dos principales Chalcas, y digeron: que es lo que quereis vosotros todos que hagamos ?
Haviendo esplicado muy pacifica y retéricamente su pretension, y voluntad de destruir 4 los Mexicanos resoluta-
mente, que de ellos ninguna memoria quedase, y librar de sugecion y cautiverio 4 los naturales de Azcaputzalco,
pues eran todos unos y hermanos: y haviendo oydo enteramente toda la platica interpuesta, los principales Tec-
panecas, y los demas, digeron los Chalcas reyes Cacamatl, Cuautle, por todos los demas Chalcas: que quereis
proponer y hacer sefiores? por ventura haveis bien visto lo que pretendeis? quereis hacer poner 4 riesgo, y servi-
dumbre 4 tanta multitud de gentes miserables vuestros vasallos, que sin culpa alguna han de perder la vida, y ser
esclavos de los Mexicanos valerosos? No os dan lastima los viejos, viejas, mugeres, nifios y nifias de tierna edad ?
‘decimos que el que eso pretende sea loco, y por si su culpa y riesgo, y no se. queje de los otros, ni de nosotros
tampoco. Cual de vosotros se ha de avasallar por esta ocasion 4 los Mexicanos, y dalles cargos y trabajos como 4
tales vasallos, y aun esclavos? Sealo el que quisiere, que resolutamente nosotros no queremos lo tal proceda ser
cautivos de nadie, en especial de los Mexicanos valerosos, y su dios que es el mayor y mas fuerte de los dioses, esto
decimos los Chalcas todos: no queremos hacerlo. ©

Visto esto los sefiores de Culhuacan no quisieron consentir en ello, y propusieron lo proprio, y por lo consiguiente

los de Xochimilco : lo proprio tornaron 4 decir los de Cuitlahuac, y todos estos pueblos digeron 4 los de Cuyuacan
no querer ir contra los Mexicanos, ni ayudar 4 los Tecpanecas, ni comienzo de querer avasallarse 4 los Mexicanos

valerosos por su fuerza.

Cariruxo XIII.

Resueltos los Tecpanecas Cuyuaques de haver sido comienzo de enojar & los Mexicanos, determinan
solos hacer guerra contra Mewico.

Lixcapos que llegaron los sefiores de Tecpaneca, y Cuyuacan 4 su pueblo, hacen junta los mayorales, presentes
Maxtlaton y Cuecuex caudillos, digeron: sefiores y hermanos nuestros que aqui estamos, todo lo que ha pasado, y
el comienzo de este agravio 4 los Mexicanos, 4 sus mugeres € hijas, hemos sido nosotros, nos conviene comenzar
guerra contra ellos, por no acobardar nuestro pueblo, y republica: comenzaos todos 4 armar, y comencemosles
nosotros, pues los comenzémos. Los Mexicanos muy contentos de hacer ahumadas con lo que asaban, y tostavan
en comales el pescado, y el ytzcahuitl que les dava 4 los de Cuyuacan el olor en las narices, del buen olor, y esto
de cada dia, que holgaron ellos comello, ya de poco 4 poco los viejos, Viejas, mozos, nifios y nifias, por ellos, comen-
zaron 4 adolecer, y 4 hincharseles los parpados de los ojos, y comenzavan con esto 4 morir los nifios, nifias, tras
ellos los Viejos, y viejas ; y 4 los mozos y mozas darles con esto cdmaras de sangre, sin tener remedio alguno de cura
para ello, pues del deseo y sabor que les iva por las narices, comenzaron todos por ello 4 adolecer.

Visto esto Maxtlaton, Ilamé 4 consejo con los grandes del pueblo, y dijoles: ya sefiores entendeis, y haveis visto
la mortandad y pestilencia que ha venido por todo nuestro pueblo, y cada dia se van muriendo, y adoleciendo con el

Wo, JD G

22 CRONICA MEXICANA

olor de la suavidad que viene de Mexico del pescado fresco que asan en barbacoas y comales, y mucho mas el ytz-
cahuitl que comen los Mexicanos, tan suave, como vosotros lo oleis. Que os parece 4 vosotros de esto ? Porque mi
parte y mi intento es, (si 4 vosotros os parece) que los enviemos 4 convidar con paz 4 comer aqui en nuestro pueblo
4 los principales sefiores de Mexico Tenuchtitlan, casi 4 todos los sefiores mayores, y estando aqui matarémos 4 los
principales y mayorales. A esto respondid, Cuecuex, principal y sefior: no se ha de hacer de esa manera, sino que
convidados y regalados se vayan 4 sus casas, y alli acorralados los matarémos 4 todos. Dijo Maxtlaton: sea mucho
de enhorabuena.

Dende 4 Boece dias vinieron los Despiniecis) embiados por su rey, y sefiores 4 convidar 4 los Mexicanos. Dijo
el mensagero 4 Ytzcoatl: esteis sefor en vuestro trono y magestad con alegria y descanso. Vuestro vasallo y
criados, 4 los sefiores Mexicanos os embian 4 saludar, y pues estais cerca os ruegan, y suplican les hagais merced
de iros 4 holgar 4 vuestro pueblo y casa, en Cuyuacan, cada y cuando quisiéredes, que alli os aguardan, y esto es 4
lo que yo fui embiado. Respondid Ytzcoatl: seais muy bien venido mensagero Tecpaneca : de vuestra embajada, se
lo agradecemos 4 Maxtlaton, y 4 todos los Tecpanecas ; que 4 mi, y 4 estos principales nos place conceder su con-
vite, que les agradecemos su buena voluntad, que en la propria obligacion estamos.

Con esto llamé el rey Ytzcoatl 4 Atempanecatl Tlacatleltzin, y dijole: para que fin nos stiliabatis 4 llamar estos
de Cuyuacan, y su rey Maxtlaton? respondidé Tlacatleltzin, y dijole 4 Ytzcoatl: siendo vos como sois rey, 4 que
haveis vos de ir alla? Estaos en vuestra casa y ciudad. Porque el asiento del rey no ha de ser mudado, sino
siempre permanecido en quietud y sosiego el trono de la magestad Mexicana Tenuchea, y pues digiste que haviamos
de ir, nosotros irémos, y verémos lo que es, y lo que quieren. Respondid Ytzcoatl; y con esto fueron los principales
Mexicanos 4 Cuyuacan. lLiegados, dandole los Mexicanos 4 Maxtlaton las gracias de su buena voluntad de acordarse
de sus amigos y vasallos ante Maxtlaton, y Cuecuex, y 4 todos los demas Tecpanecas que alli estavan, y luego los
Mexicanos les dieron los presentes que trahian de todo género de pescado, ranas, y de toda calidad de patos, y caza
de volateria, y todo género de ytzcahuitl, tecuitlatl, axayacatl, cocolin ; todo lo cual recibid Maxtlaton de buena
voluntad, y todos los principales. lLuego salieron los cantores de Maxtlaton con el teponaztli, y tlapanhuehuetl,
comenzaron el areito, y mitote, y canto 4 la usanza de Tecpanecas, distinto de los Mexicanos. Luego tras de esto
salid Cuecuex, y Zacangatlteuctli, y Tepanecatl, trageron cargas de lefa, y coas, y huepiles de neguen, y chichi-
pilli, y digeronles: sefores Mexicanos, esto os da y ofrece el rey Maxtlaton, pues vosotros saveis sefores otra cosa
no tenemos que daros, nuestra voluntad agradeced. Asimismo digeron los de Cuyuacan: tambien nos dijo el Max-
tlaton, que luego os pusiesemos estas naguas y huepiles de neguen, y los Mexicanos en esto ninguno respondio,
viendo era afrenta aquella, y digeron no ser asi Tecpanecas, la merced ; la merced recivimos, allé la pondremos, que
la merced es recivida de qualquier cosa que sea, pues’se nos dio. Porfiando los Tecpanecas 4 ponerles los trages,
comenzaron primero en Tlacatleltzin, y Hegados por su orden hasta acabar en todos los principales que ninguno qued6,
que fueron nombrados Moteczuma, Tlacahuepan, Cahuatlteuchtli, Huehuezacan, Aztacoatl, Epcoatl, Tzompan, Tla-
tolzaca, Cuauhtzitzimitl, Zitlalcoatl, Xiconoc, Yxquetlato, Tlahueloc, Axicye, Cuacuauhtzin, con todos los demas
mancebos sus hermanos de ellos, que ninguno quedo ; fueron todos vestidos con ropas mugeriles de neguen: y
Cuecuex, y Maxtlaton los vieron vestidos de aquella manera, recibiendo de ello grande contentamiento.

Cariruto XIV.

Trata como Uegados los Mexicanos a Tenuchtitlan se presentaron ante Ytzcoatl, vestidos a usanza
mugeril, y como vino Cuecuex hasta las guardas Mexicanas con senal de guerra.

Satipos de las casas del palacio de Maxtlaton, salieron 4 baylar los Mexicanos vestidos de aquella manera
mugeril, y 4 una vuelta que dieron se salieron sin despedirse de nadie, y llegados de aquella manera ante Ytzcoatl,

2 va

digeronle: sefior, y rey nuestro; veis aqui como venimos vestidos 4 esta usanza, que 4 esta causa no quisimos que
vos fuérades allé. Respondid Ytzcoatl: dejadlos vosotros, que es sefial que nos ruegan, y no de paz, sino de guerra,
motejandonos de cobardes : esta es sefial de querer ellos rescatar, y los compramos 4 ellos. Luego que hayais descan-

4 guardar y 4 tener velas 4 la parte de Tlachtonco.

2

sado todos vosotros, luego 4 la hora vayan 4 la raya, y término 4
Hallaron alli armado con divisa y rodela, macana y espadarte 4 Cuecuex, y visto 4 los Mexicanos did alarido con

DE TEZOZOMOC. . 93

boca y mano Motenhuitec, y luego se fué. Los Mexicanos plantaron un madero alto alli, para mirador tlachialcua-
huitl, y subido 4 mirar en lo alto un principal Mexicano 4 todas partes, vido entre medias del gran cafiaveral espeso
de la laguna gran humadera de humo: luego embié Ytzcoatl 4 Tlacatleltzin 4 ver quien era el que hacia la humada
y lumbrera de en medio del cafiaveral grande Mexicano. Veréis si son los de Culhuacan, si estén conformados 4
venir 4 nosotros, y los de Chalco por mando de su rey Cacamatl. Llegado que legé Tlacatleltzin dijo 4 voces,
quien sois vosotros? de donde sois? que quereis? Respondieronle, y digeronle: nosotros somos, hermanos y
sobrinos nuestros, de los del pueblo de Culhuacan, venidos 4 poner nuestras redes : 4 donde podemos ir si no buscamos
el sustento humano? que 4 esto venimos nosotros, vuestros abuelos, y abuelas, y hermanos vuestros. Dijo el Mexi-
cano : mirad que creo que no es asi Culhuacanes: y preguntd el Mexicano, pues como os Ilamais? Llamome Acaxel,
y al otro preguntd: y vos? dijo, llamome Atamal, y otro dijo, llamome Quillaoyo. Dijo el Mexicano: sea norabuena,
hermanos, guardad vuestras redes, porque yo me llamo Atempanecatl Tlacatleltzin : somos todos companeros, otra
vez volveré 4 vosotros, y si otros vinieren preguntadles que de donde son? Si digeren de Cuyuacan, luego los matad :
aqui respondieron que fuese mucho de enhorabuena. Volviose Tlacatleltzin 4 Ytzcoatl, contéle la manera dicha de
donde eran y como se llamavan. Respondid Ytzcoatl : id, y descansad, y no retardeis ; que estos que visteis ya quedan
por vuestros, porque asi entraron en tierra, y términos de Tecpanecas : no os descuideis con ellos, miradlos de cuando
en cuando: y en esta sazon llegé 4 circuito, y punta del cafaveral Cuecuex, y parose alli, que era mira, y escucha de
Cuyuacan, y por alli un mirador alto donde mirava 4 todas partes. Visto por Tlacatleltzin 4 Cuecuex, dijo al rey
Ytzcoatl: sefior, ya vienen los Tecpanecas con armas y gente. Respondid Ytzcoatl, y por donde vienen, por el
camino que suelen? Dijo Tlacatleltzin : sefior, quiero llegarme 4 donde estan aquellos de la laguna que son Acaxacatl,
Atamal, y Laoyo, que quiero saber de ellos su intento y voluntad. Dijo Ytzcoatl: sea mucho de norabuena, que no
sera licito perder un lance como este: esforzaos lo posible, y mirad no desampareis 4 nuestro pueblo en este trance y
peligro, que sera nombrado Mexico Tenuchtitlan. Y Iegado al lugar que Maman Quetelpilco, Hamé de una voz a
Acaxacal, y Aquilayo, y Atamal, y dijoles: hermanos mios, sabed que han comenzado 4 darnos guerra los Tecpa-
necas de Cuyuacan : por eso hermanos mios, aparejad, con vuestra ayuda hemos de ser vencedores: catad aqui armas,
divisas, rodela, y espadarte, y siacaso fuere muerto 6 vencido, y preso por los enemigos, con estas mis ropas 0s covi-
jareis. Respondieron los de Culhuacan, sefior haveisnos hecho mucha merced con esto, y favor grande, como
a vuestros padres, y abuelos que somos: y diciendo esto se armaron, y comenzaron 4 caminar por la via adelante
con el egército Mexicano, aunque muy pocos, y se vinieron 4 topar los dos campos en la parte que llaman Mamoz-
titlan Tlachtonco, y alli comenzé 4 vocear Tlacatleltzin diciendo: 4 ellos, 4 ellos. Ivan tan furiosos los Mexicanos,
que los llevaron hasta en Tlenamacoyan que ivan 4 mas huir los de Cuyuacan, é ivan con mucha grita y voceria,
apellidando, ea Mexicanos ahora es: y como llegaron alli en Tenamacoyan el Mexicano Atempanecatl Tlacatleltzin
y Sus tres compaieros, Atamal les dijo: que os parece de estos Tecpanecas ? que nosotros cuatro, sin llegar 4 nosotros
nuestros amigos los Mexicanos, llevamos tan de vencida 4 estos Tecpanecas que nos havian puesto ropas mugeriles,
y ahora no son para sustentarse en guerra con nosotros cuatro, y mis dos solos compafieros Maquiocatl, y Telpotzintli
Mexicanos? Y les fué diciendo 4 los dos de los tres de Culhuacan Acaxel, Quilayuya y 4 Atamal: pareceos hermanos
que si 4 muchos prisioneros vamos dando caza, que seria bueno que los fuéramos dejando solamente, y les fuéramos
cortando 4 cada esclavo nuestro de estos Tecpanecas, una oreja derecha, y echando como costal en una de nuestras
mantas, como hicimos cuando por mandado de vuestro rey de Culhuacan, que fuimos los pocos Mexicanos, 4 con-
quistar 4 los Xochimilcas, que les fuimos cortando las orejas derechas? Digeron los Culhuaques: sea como se fuere,
esforzaos todo lo posible, que nosotros os seguiremos, como hasta aqui lo havemos hecho.. Y comenzaron luego 4 dar
voces tan furiosas y espantosas en la parte que Ilaman Mazatlan, siguiendo 4 los enemigos, revolviendo otra vez 4
Tenamacoyan, y de alli otra vez golpeando sus rodelas, siguen 4 los Tecpanecas, ivan les dando caza, hasta que
legaron los Mexicanos 4 Cuyuacan ; los cuales Tecpanecas estavan haciendo y celebrando 4 su dios Huehueteutl : y
legando al areito reito y mitote de la plaza y templo, vieron 4 los Tecpanecas, que en lugar de plumages trahian
usos de muger, malacates nombrados, 4 los cuales comenzé luego 4 traer presos a los principales de los Tecpanecas,
nombrados que eran de Tlacatleltzin y sus compafieros, Achiocatl, Telpoch, y Tetepilcauh principales, y todos los
demas Tecpanecas eran Chicahuaques ; y asi con esto comenzaron 4 destruir el pueblo de Cuyuacan.

CRONICA MEXICANA

rw
aS

Capituto XV.

Vimeron los Tecpanecas pidiendo clemencia, y piedad de ellos a los Mewicanos, quienes no querian
sino destruirlos, y se hicieron paces.’

Susrpos los Tecpanecas en lo alto de un monte que laman Axochco, desde alli comienzan 4 vocear los Tecpanecas

diciendo: sefiores mios Mexicanos, no haya mas, haved clemencia y piedad de nosotros, sosieguen vuestras armas, y

reposen vuestras personas. Respondioles Tlacatleltzin: no bellacos, que no he de parar hasta acabar de destruir

totalmente a todo Cuyuacan. Replicaron diciendole: suplicamos mucho nos oygas nuestra razon. Entonces dijo

Tlacatleltzin : escuchadles lo que dicen, 6 lo que quieren estos Tecpanecas. Digeron: sefiores mios, hacemos con-

veniencia de que nos proferimos 4 servidumbre, y que harémos unas puentes de madera, y llevarémos 4 Mexico

Tenuchtitlan por tributo madera arrastrando, y piedras de pefias para casas. Respondioles Tlacatleltzin : acabais con

eso? y digeron, tablas llevarémos, y morillos, pues somos vecinos y moradores de estos montes y montahas. Con

eso acabais? Digeron: no mas, sehores Mexicanos, descansad. Respondioles Tlacatleltzin: no bellacos, que no he

de parar hasta acabar de consumir 4 Cuyuacan como lo tengo ya dicho, porque entendais bellacos como nos pusisteis

huepiles y naguas de mugeres, por esta causa seréis todos destruidos. Tornaron 4 replicar los Tecpanecas diciendo :

tambien sefiores os labrarémos vuestras casas, y labrarémos vuestras tierras de maizales, y asimismo harémos un
cafio, en que vaya agua limpia para que beban los Mexicanos, y asimismo llevarémos cargadas vuestras ropas, armas,

y bastimentos para los caminos que fueren los Mexicanos, y os darémos frixol, pepita, huauhtli, chian para vuestro
sustento, y maiz por todos los tiempos de los afios. Dijoles Tlacatleltzin : haveis con eso acabado? Digeron, acabado
es con esto sefores Mexicanos. Y en donde estas voces dieron era desde Axocho hasta estar entendidos todos los
‘Tecpanecas que llegavan en pueblo de Ocuilan, en Xalatlauhco, y Atlapulco, 4 donde Ilegaron huyendo los Tecpa-
necas Cuyuaques. Y les respondieron los Mexicanos diciendoles: mirad Tecpanecas, que no os llameis en algun
tiempo 4 engafio de este concierto, pues con justa causa y guerra hémos ganado y conquistado 4 fuerza de armas 4
todo el pueblo de Cuyuacan, llamados Tecpanecas. Respondieron y digeron: no sefores Mexicanos, que jamas lo
tal por nosotros pasara, ni dirémos ; pues por nosotros fue comenzado, y tomamos de nuestra propria mano nuestra.
cobardia, y tomamos ahora 4 cuestas nuestras coas y sogas para cargar lo que se le ofreciere al pueblo Mexicano.

Con esto digeron los Mexicanos, con este concierto ya sosiegan nuestras varas tostadas, rodelas, espadartes. Con
esto se volvieron los Mexicanos 4 Tenuchtitlan, dieronle cuenta de todo 4 Ytzcoatl, lo que havia pasado en la guerra,

y pacificacion de ellos. Quedé el rey Ytzcoatl contento y satisfecho. Dijoles 4 los Mexicanos: ea sefiores y
hermanos mios, id, y descansad del gran trabajo que haveis Ilevado, y hecho en la guerra para la quietud de vuestro
pueblo Mexicano, y su grandeza, y su sefiorio que haveis de tener de hoy en adelante en Tenuchtitlan, pues por
mandado de nuestro dios Huitzilopochtli, que hémos de aguardar y esperar 4 todas las naciones de este mundo para
su honra y fama, y nombramiento en todo el mundo, que es como abusion Tetzahuitl este nuestro dios Huitzilo-

pochtli. Y dijoles acabado esto 4 los Mexicanos, como ha de ser esto tocante 4 las tierras de Tecpanecas Cuyu-

aques? bien que reparta entre principales Mexicanos, pues son vuestras de derecho, y ganadas.en buena guerra con

vuestro esfuerzo y valor. A esto respondié Tlacatleltzin, dijole: sefor sea como lo mandais, yo sefor aqui estoy,

aqui estén pobres los principales que ganaron y conquistaron 4 Azcaputzalco, y ahora 4 Cuyuacan, repartaseles con-

forme 4 cada uno para ellos, sus hijos y herederos. Y asi luego hizo llamar 4 todos los principales Mexicanos Tla-

catleltzin, y dijoles en sala del palacio de Ytzcoatl: sefores y hermanos, padres y tios principales, el sefior Ytzcoatl

condoliendose de vosotros, y de vuestras necesidades, y de vuestros hijos, quiere y es su voluntad que vamos 4 los

Tecpanecas de Cuyuacan, y las tierras repartamos entre todos nosotros, para tener de ellas alguna pasadia y sustento

de nosotros, de nuestros hijos, y descendientes.. Respondieron todos los principales Mexicanos, que el dios Huitzi-

lopochtli le acrecentase muchos afos de vida, estado, y gobierno, y le diese muchos mas seforios, que lo agradecian

con buena voluntad. . Con esto cesé la platica de aquel dia; otro dia se juntaron y se contaron. Y asi luego por su

orden, comenzé por Tlacatleltzin principal. Tlacatleltzin se intitulé principal, y por sobrenombre tomé apellido

Tlacochcalcatl. Moctezuma principal, se intituls por sobrenombre Tlacateccatl. Tlacahuepan, se intituld por

sobrenombre Yeshuahuacatl. Cuatlecoatl, se intituld por sobrenombre Tilancalqui.

DE TOZOZOMOC. © 25

Todos estos cuatro fueron como caciques principales y sefiores de titulo, y nombradia, en el sefiorio y mando y
gobierno Mexicano, y luego por este orden van los Tiacanes llamados valerosos soldados, capitanes con sobrenombre.

Huehuezacan, es llamado Tezcacoatl tiacauh. Aztacoatl, es Ilamado Tocuiltecatl tiacauh. Cahual se intituld, y
Namo Acolnahuacatl tia. Tzompantzin, es llamado Huey tia cauhtli tia. Nepcoatzin, es Hamado Temilotli tia.
Citlalcoatl, se intituls Atempanecatl tia. ‘Tlahueloc es Iamado Calmimilolcatl tia—Cuy. Yxhuetlantoc es llamado
Huitznahuacatl tia. Xiconoc fué llamado Atempanecatl tiauh. Tlaocolteutl, fué lamado Quetzaltoncatl. Axicy-
otzin, es lamado Teutlamacazqui. Yxnahuatiloc, se llamo Tlapaltecatl. Mecatzin, se intituld sobrenombre Cuauh-
quiahuacatl. Tenamaztli, fué llamado Coatecatl tiacauh. Tzontemoc, fué llamado Patencatl tia. Tlacacochtoc es
llamado Huecamecatl tiacauh.

Como dicho es arriba, estos son valerosos soldados y conquistadores, que ganaron y conquistaron el pueblo y
gente de Azcaputzalco y Cuyuacan, que asimismo huvo otros soldados mancebos que tambien prendieron 4 los de
Cuyuacan en la guerra, yy trageron sus esclavos, que algunos de ellos prendieron 4 dos y 4 tres Indios durante la
guerra, y otros huvo que en la guerra se trasquilaron el cabello de la cabeza trasero, sefal de conquistador y valiente
soldado, que prendieron 4 un esclavo en la dicha guerra, que fueron Ilamados Machiocatl, y Telpoch, y otros que
son mazehuales, y alli se nombraron por tales buenos soldados, y de alli fueron tenidos. Y los tres comparieros que
Ulevo 4 la guerra Tlacatleltzin, desde entonces se pusieron en el labio de abajo, que aman besolera, y en Mexicano
tentetl, poniendo en ellos una piedra rica, 6 esmeralda, y oregera, que son Acaxetl, Atamatl, y Quilaoyo. A estos’
tres rogé Tlacatleltzin 4 Ytzcoatl rey, que les intitulase su nombre sefialado por su valor y esfuerzo, que fueron dos
Mexicanos, y tres de los cazadores de patos ya nombrados Acaxetl, y los otros. Alun Mexicano le intitulé, Cuauh-
cnuchtli, a su hijo Cuauhquiahuacatl, 4 Acaxacatl le nombré Yupicatl, 4 Atamatl Huitnahuacatl, y 4 Quilaoyo,
Ytzcotecatl. A cabo dijoles Tlacatletzin: sefores y hermanos mios, muchas mercedes nos ha hecho Ytzcoatl rey :
vamos 4 descansar. Dende 4 pocos dias llamé Ytzcoatl 4 Tlacochcalcatl y Tlacatleltzin le dijo: haced reparticion de
las tierras ganadas de Cuyuacan 4 estos principales Mexicanos. Dijo Tlacochcalcatl: sefior, hagase lo que mandais,
pues lo merecen estos principales Mexicanos. Comenzose en el pueblo y cabeza del situado la renta y pueblo por
del rey Ytzcoatl para su casa y dispensa, para con ella recibir en su palacio 4 los grandes Mexicanos, y 4 todos los
sehores que vieneri de lejos pueblos, ahora sean tributarios, ahora sean venedizos, mensageros, 6 negociantes : y
luego se comenzé el dicho repartimiento, comenzddo primero en Tlacochcalcatl. A Atempanecatl le cupo una suerte
de tierras en Chicahuaztitlan, y en otra parte en la junta de Huehuetlan, en tercera parte le cupo en Yzquitla Atoya-
checateopan, y otra en Ycpaltitlan, y sesta parte donde dicen Tecuacuilco, y luego en Mixcoac, y en Copilco, y en
Atlitic, y en el lugar de Palpan, y en Toltepec, que en todas: estas diez suertes y lugares maté y cortd cuerpos y
cabezas 4 los Tecpanecas el Tlacochcalcatl Tlacatleltzin, y le cupo en los lugares las tierras contenidas, porque 4
todos los demas Mexicanos principales, les cupo 4 una y 4 dos suertes de tierras en las partes y lugares que irian
sefialados y declarados.

Carrruto XVI.

Trata de las guerras que tuvieron los Mexicanos con los de Xochimilco, y como fueron muertos y
vencidos por vasallos de Mexico.

Los vecinos y naturales del pueblo de Xochimilco, haviendo visto y oydo de la manera que fueron rompidos, y des-
baratados y presos y puestos debajo de sugecion los Tecpanecas Azcaputzalcas, y Cuyuacan, y sobre todo haver
repartido sus tierras entre los Mexicanos venedizos; osaronse con enojo, y rabia entre si. Y hacen junta Teuctli,
Panchimalcatlteuctli, Xayacacatl Mectlaacateuctli, y Queyazteotla y digeron: para que no vengamos en diminucion
de menosprecio de nuestro pueblo, y perdamos nuestras tierras, y seamos vasallos de estrafios, ser4 bien que de
nuestra bella gracia 4 ellos nos demos, para ser de ellos bien tratados: respondieron los otros que no era buena con-
sideracion, ni bien hecho, que se permitiese tal cosa. Dijo el Yacaxapo: yo que soy sefior, como tengo de barrer,
y regar, y darles agua manos 4 los Mexicanos? Ser bien que primero probemos nuestra ventura en defendernos, y
hacer nuestro posible. Dende otros dias las mugeres de los Mexicanos ivan al mercado de Xochimilco 4 vender
pescado, ranas, axayacatl, moscas del agua salada, itzcahuitl, tecuitlatl, y otras cosas salidas de la laguna, y patos de

todo género. Las Indias mugeres de los Xochimilcas, lavando muy bien el izcahuitl, y guisando los patos, todo muy
Vou. IX. H

26 CRONICA MEXICANA

bien lavado, y limpiamente levandolo al palacio de Tecpan para que lo comiesen los principales, y comenzandolo 4
comer estava muy sabroso; y prosiguiendo en su comida, luego hallaron en los vasos cabezas como de criaturas,
manios, pies, y tripas de personas. Escandalizados y espantados los Xochimilcas, comenzaron 4 dar voces diciendo :
ya os tenemos dicho 4 todos sehores, como son malos y perversos estos Mexicanos, que con estas tales cosas y otras
avasallaron 4 los Tecpanecas Azcaputzalcas, y Cuyuacan, con estos embustes y engafios. Hagamos nuestro posible
contra ellos: apercivios, y aderezaos, sehores de Xochimilco, que tiempo es ya de ello.

Otro dia que les havia sucedido la Aspera comida que comieron, cuando llegaron ciertos mensageros Mexicanos
de parte de Itzcoatl, y de Tlacateccatl, Tlacaelel, y los demas. Mexicanos principales, y trageron 4 todos los sefiores
grandes, el uno de Tecpan llamado Quauhquechol, y el otro Tepenteutli Tepanquizque, y presentandoles cantidad
de pescado blanco, y xohuiles, ranas, axayacatl, izcahuitl, tecuitlatl, cocolli, y muchos patos, esplicd su embajada
diciendo: muy altos sefores y varones principales, vuestros humildes vasallos Itzcoatl, y los principales comunes
Mexicanos, que estan y residen entre medias de cafaverales, tulares, juncia, y lagunas, que tienen vuestros reales -
nombres la Tenencia de T'enuchtitlan Mexicanos Namados, besan vuestros excelentes pies y manos, y suplican 4 esta
excelente corte y reptiblica de sefores principales, les deis licencia para que podamos llevar una poca de piedra de
pefias, para labrar la casa de nuestro Dios Huitzilopochtli, y una poca de madera de ayauhcauhuitl, pinavete, y esto
es 4 lo que venimos. Luego entendido esto por los dos sefores: respondieronles con sobervia, que decis vosotros
Mexicanos? estais vosotros y quien aca os envia, borrachos? 6 que es vuestra pretension y de esos venedizos? Por
ventura somos vuestros esclavos, 6 vasallos, que os hemos de servir, trabajar, y tributar con piedra y madera? Idos
luego y volveos: decidlo 4 Ytzcoatl, y Tlacatecatl Tlilancalqui, Eshuahuacatl, y los demas. Vueltos los mensageros
Mexicanos cuentan 4 Ytzcoatl y 4 todos los demas principales la 4spera respuesta y soberbiosa que respondieron,
esplicandole las palabras por entero. Respondieron juntamente é Ytzcoatl dijo: dejadlos, y veamos si vuelven acd
algun dia, y asimismo mandad que ninguna persona vaya alld, que se cierre el viage de ir, ni venir de allé. En
esta sazon los principales de Xochimilco digeron: sefiores, que os parece 4 vosotros de lo tratado? Sera bien que les
demos licencia 4 los Mexicanos, que leven de nuestros montes piedra y madera, y la labren ellos, y la leven 4
cuestas ? Replico 4 esto el principal Yacaxapo y dijo: no se puede en ninguna manera hacer eso, porque caso que lo
digamos, y queramos nosotros, no querran nuestros vasallos ; y aun que se indignardn contra nosotros, y con razon,
y determinemonos de una vez de defender nuestro pueblo, y aun de ofender 4 los Mexicanos: esto sea con valor y
esfuerzo de armas, para evitar que sea nuestro pueblo perdido, y puesto en manos de nuestros enemigos: y asi quedé
dicho y concertado. Y viendo ciertos Mexicanos por el camino que Ilaman Chiquimoltitlan en el monte sentados 4
descansar, llega un escuadron de Xochimilcas y preguntanles, de donde sois vosotros? Respondieron los Mexicanos
y digeron: para quelo preguntais? por dicha buscais algunos esclavos vuestros? 6 los quereis saltear ? Somos Mexi-
canos, que venimos con nuestra miseria 4 buscar el sustento humano de Cuernavaca, y trahemos fardos de chile,
algodon, fruta. Respondieron los Xochimilcas: 4 vosotros buscamos, que sois unos vellacos. Y asi como eran
muchos los Xochimilcas, comenzaron 4 maltratarlos muy cruelmente, y les quitaron todo cuanto trahian, hasta
dejarlos desnudos en cueros ; y asi se volvieron 4 Mexico. Vanse derechos al palacio de Ytzcoatl con esta querella,
descalabrados, y robados como los sehores ahora nos ven. Con esto recivié tanta pesadumbre Ytzcoatl, y todos los
demas principales Tlacochcalcatl, Tlacatecatl, ‘Tilancalqui, y Eshuahuacatl, y todos los demas principales Mexicanos,
que dijo Tlacochcalcatl Tlacatleltzin : esto no es sufridero, que son cocos que nos hacen los de Xochimilco. Dijo Ytz-
coatl 4 los robados: ya veis hijos y hermanos mios, que yo ni estos sefores no tenemos ojos en los montes y caminos:
prestad paciencia, reposad en vuestras casas, y aguardad ; que no sera mucha la tardanza de que tomareis venganza
de ellos. Con esto se fueron 4 sus casas los querellantes ; y hace junta Ytzcoatl de todos los principales, y dijoles :
ya veis sefiores las causas y maneras de querernos ultrajar estos Xochimilcas, y ellos lo han comenzado. Que
aguardamos con ellos? No sois vosotros los valerosos capitanes, animosos y valientes? Ponganse luego guardas en
los caminos y lugares, y seala una parte en la parte que Ilaman Coapan, y en Ocolco,-.y si les preguntasen 4 los
guardas que quien son, 6 que quieren? responderles, que porque lo preguntan ellos; y sobre esta razon hagan las
guardas todo su posible, como hicieron ellos 4 nuestros hermanos. Y asi fueron en lo mas peligroso cinco princi-
pales, y otros cinco macehuales mancebos, valientes Mexicanos con armas, el uno se llamava Tlatolzaca, Tzompan,
Mecatzin, Epcoatl,y Tlazalteuhtli principales: los Macehuale seran Chicahuaz, Chical, Acozauhqui, Tlahuazomal,
y el quinto Ytzomyeca. Estos se fueron 4 poner en Coapan: estando alli vienen ciertos Indios labradores de Xochi-
milco, que ivan 4 cultivar sus sementeras en los términos de Coapan donde estavan los guardas Mexicanos, y visto

DE TEZOZOMOC. D7

por los Xochimilcas, Heganse 4 ellos y preguntanles ; quien sois vosotros, de donde sois ? Respondieron log Mexicanos :
y vosotros quien sois, de donde venis vosotros? Digeron los Xochimilcas: en verdad que deveis de ser Mexicanos.
Respondieron : que lo seamos, 6 no, que os va 4 vosotros en ello, 6 que nos pensais hacer? Y tantas preguntas se
hicieron que vinieron 4 las manos, y llevando de vencida 4 los Xochimilcas revuelven con rodelas y macanas en
cantidad de ellos, que vinieron siguiendo por alcanzar 4los Mexicanos; y legados 4 Tenuchtitlan cuentan por estenso
lo que havia pasado con los de Xochimilco, y como que acordavan vinieron tras ellos hasta casi dentro de Mexico.

CaPiruLo XVII.

Trata como. embio mensageros a los pueblos de Culhuacan, Cuitlahuac, y Mizquic a ver y saber Ta
determinacion de ellos, sc se havian conformado con los de Xochimilco contra Ytscoatl rey de
Mexico Tenuchtitlan.

Havienvo contado los guardas lo sucedido, en presencia de los Xochimilcas hicieron pedazos algunos pies de
maizales, por encenderles mas en colera, y asi nos vinieron aporreando, y nosotros 4 ellos hasta dentro de esta
repblica Mexicana. Dijo Ytzcoatl: que os ha parecido de esto? Respondié el principal Tlacochcalcatl Tlacatleltzin,
Tlacatecatl Moctezuma, Tilancalqui, y Eshuahuacatl, y tomé la voz el uno de ellos de todos los capitanes: sefior,
vayan vuestros mensageros 4 los pueblos de Cuitlahua, y Mizquic. Dijo Ytzcoatl: sean los mensageros. dos princi-
pales practicos de estos nuestros hermanos, y sea Aztacoatl, y Axycyotzin; y luego les digeron: id hermanos
nuestros, decidles de parte de Ytzcoatl, y de todos nosotros los principales Mexicanos 4 los sefiores de estos dos, 6
tres pueblos, que despues de dadas nuestras saludes, les digais, si estan conformados con los de Xochimilco, si estén
determinados 4 movernos guerra los hombres y demas mancebos, y los viejos, y lo que sera de las viejas, nifias, y
criaturas, que nos den aviso, para que no erremos en la voluntad que determinaremos.
Partidos los mensageros para la ciudad de Xochimilco, y en la guarda de Coapan vieron 4 los de Xochimilco
con armas y apercibidos en cantidad de ellos, y los mensageros ivan sin ningunas armas ni defensa. Digeronles: 4
donde vais? quien sois vosotros? Respondieron los Mexicanos: somos mensageros, que vamos al pueblo de Xochi-
milco. Respondieron: no es menester que alla vayais, volveos desde aqui: decidle 4 Ytzcoatl, que ya es tiempo que
vamos a vosotros, que se aperciba desde luego. Y los Mexicanos digeron: mis sefiores Xochimilcas, no sabemos, ni
entendemos de eso que decis, que otra cosa es nuestro mensage apartado de eso. Respondieron los de Xochimilco:
ya os tenemos dicho que os volvais, que no es menester que vais 4 Xochimilco. Visto esto, los principales de los
Mexicanos no osaron ir 4 Xochimilco de aquella manera, y por haverles dicho que ya es hecha la determinacion, y
estar todos apercibidos, respondieron los Mexicanos: sea norabuena, ya nos volvemos. Luego que Ilegaron 4 Mexico
entran en el palacio de Ytzcoatl, y cuentanle todo lo que havia pasado, y como todos eran principales, y armados:
todos con todo género de armas: con esto nos hemos vuelto ante vuestra presencia. Manddé luego llamar 4 todos
los principales Mexicanos, y dijoles: ya sefiores estais enterados de la manera que nos vienen 4 ofender estos per-
versos de los de Xochimilco Tlahuicas: por eso sefiores y hermanos, de estos vellacos no ha de haver clemencia ni
piedad alguna de ellos; sino que de todo trance sean muertos, y destruidos. Apercivios luego, valerosos Mexicanos,
pues vuestra honra y fama ha de ser sonada en todo el mundo. Liuego 4 la hora los Mexicanos y su valeroso campo
emipezo 4 marchar: legan al término de Teyecac, muy cerca de donde hicieron volver 4 los Mexicanos mensageros :
_ y Hegados alli comienzan 4 coger mucha piedra pesada, y tomando la que huvieron menester les dijo 4 los Mexicanos
Tlacatleltzin, capitan general de ellos: hermanos, ahora muy poco 4 poco, que vamos 4 Ocolco. Y lIlegados alli
estavan todos los Xochimilcas apercibidos mucho nimero de ellos, y comenzaron 4 vocear los Xochimilcas: ea
Mexicanos, venid, venid, 4 nosotros. Respondieron los Mexicanos con gran impetu : pobres y miserables de vosotros
Xochimileas, ahora ha de ser que quedaréis todos destruidos, y aun haveis de ser nuestros vasallos y tributarios.
Comienzan 4 dar ellos tan furiosamente que vuelven los Xochimilcas la espalda para su pueblo, dandoles grita y
voceria : y revuelven sobre un cerro que alli esta, que se dice Xuchitepec ; y sube encima Tlacochcalcatl Tlacatleltzin,
y alli les dio voces 4 los Mexicanos principales: poco 4 poco Mexicanos, no os desmayeis con la furia que haveis
yosotros, que los Xochimilcas han de ser muertos hoy todos 4 nuestras manos. Y como ivan huyendo:para su
pueblo los de Xochimilco, ivan en alcance de ellos, dejando atras muchos cuerpos muertos, y otros muy mal heridos,

28 CRONICA MEXICANA,

- prendiendo 4 los mas principales de Xochimilco, hasta Megar 4 Atotoc: y alli plantaron los Mexicanos la piedra que
trahian junto 4 las caserias, su término sugeto a Mexico, y el que era de los Xochimilcas como albarrada, 6 forta-
leza, de un improviso. lo rompieron los Mexicanos, que qued6 todo en el suelo. Vinieron alli desde lejos los princi-
pales Xochimilcas, y digeronles 4 los Mexicanos: no haya mas, no se pase adelante vuestra braveza, cese vuestra
furia, descansen vuestras fuerzas, y varoniles cuerpos, que veis aqui esta sierra grande que es vuestra, se sacaré todo
lo.que querais y deseeis. Aguardando lo demas que decian los Xochimilcas, dijo el sefor de ellos: oidme Tlacoch-
calcatl, Tlacatlel, tomad de vuestra mano para todos los principales y demas hijos y sobrinos vuestros y nuestros
amos, y repartidles 4 cada uno cuatrocientas brazas de tierra en cuadro, y para vos tomad todas las que quisiéredes,
pues os vienen con derecha razon, y fue nuestra culpa ahora someternos 4 sugecion, y esto es lo que decimos, yo en
nombre de todo el pueblo de Xochimilco. Con esto luego Ilegé el Capitan Tlacochcalcatl Tlacatleltzin 4 Cuauhnoctli,
y 4 Tlilancacatli, y luego hicieron lamar 4 todos los principales Xochimilcas y dijoles: oidme, dice el sefior que est4
y reside dentro de los cafiaverales, y tulares, que esta aguardando alli 4 las gentes, que es nuestro rey, y sefior
Ytzcoatl, y por vuestro mandado, y querer repartimos las tierras 4 todos ellos, y primeramente para el proprio rey
Ytzcoatl, y luego 4 Tlacochcalcatl Tlacatleltzin. 'Tomaron primeramente en la parte de Coapan, y en Chilchoc, y
en Teoztitlan, en Xuchipec, en Matlaxauhcan, en Xalpan, en Mayotepec, y en Acapulco, en Tulyahualco, y en
Tlacatepec, y en todas estas partes tomaron asimismo tierras los principales. Y visto y acabado de repartir todas las
dichas tierras y en todos los lugares y partes, digeron los principales Xochimilcas: ya por vosotros, sefiores, queda
el gran monte nuestro para la madera, y piedra que pretendeis, y repartidas todas estas tierras conforme 4 vuestra
voluntad: ahora sefiores mios, descansad, y sosegad, pues hemos de nuestra mano tomado nuestro cargo y trabajo
de servidumbre, y aqui es vuestra casa y pueblo: aqui os aguardamos cada y cuando que viniéredes 4 descansar.
Con esto se despidieron los Mexicanos, y se fueron 4 Mexico Tenuchtitlan 4 contar por estenso lo sucedido en esta
guerra, y la manera de la sugecion de él. Entendido por él, hizo lamar 4 los Tecpanecas de Azcaputzalco, 4 los
de Cuyuacan, y juntamente 4 los Xochimilcas, y les dijo: luego haveis de poner entre todos vosotros una calzada y
camino, todo de piedra pesada de quince brazas de ancho y dos estados de alto. Visto el mandato se hizo luego,
que es este de ahora de la entrada de Mexico Xololco.

Cariruto XVIII.

Trata como el rey Ytzcoatl de Mexico embio mensageros al pueblo de Cutlahuac a los principales,
a demandarles las hyas y hermanas suyas, para cantar en los areitos, mitotes y rosas.

Luamé el rey Ytzcoatl 4 todos los grandes Mexicanos, principales, y capitanes, y dijoles: lo que yo quisiera ahora,
es embiar mis mensageros. al pueblo de Cuitlahuac 4 los principales, 4 demandarles sus hijas y hermanas, para que
canten en el lugar de los cantares de dia. y de noche, que Haman Cuicuyan: asimismo que vengan ellos tambien 4
cantar, 4 baylar, y 4 plantar rosas en nuestras huertas y vergeles, y saber la voluntad de ellos: y si se enojan, 6 no
quieren, que dicen, 6 que responden ; y para ello vayan dos de ellos, y sean de nuestros principales, y sea el uno
Coatecatl, y el otro Yhuilpanecatl. Dijo Tlacochcalcatl Tlacatletzin: vayan sefiores con vuestro mandado, y men-
sage, y con ellos Coatecatl, y Pantecatl, y vayan con esta embajada al principal y sefior Xochitlolinqui, y de mi
parte le darén mis encomiendas, y esplicalle han esta embajada sobre las hijas y hermanas de ellos, y la planta de los
rosales, para que me vengan 4 cantar 4 mi, y 4 los lugares de canto, y sefialen las que serdn, y ellos tambien can-
tardn, y veinte plantas de rosas. Llegados los mensageros Mexicanos, esplican su embajada al rey Xochitlolinqui.
Oyda esta embajada el rey Xochitlolinqui, recibié gran pesadumbre y corage con tal mensage, y con tan mala emba-
jada. Respondié y dijoles: que decis Mexicanos? que han de hacer all4 mis hijas, y mis hermanas? es cosa para
decir burlarse de mi Ytzcoatl, que vayan 4 baylar alla? Eso no podra ser que all4 vayan, y esto es querer decir, 6
de hecho hacer algo contra mi, y contra este mi pueblo, que aqui estamos para ver la voluntad de los Mexicanos.
Volveos con esta respuesta 4 vuestro rey Ytzcoatl, volveos luego Mexicanos, y luego se volvieron.

Vueltos los mensageros con esta respuesta, digeronle 4 Ytzcoatl: fuimos con vuestro mandado 4 Cuitlahuac al rey
Xochitlolinqui, el cual con ello recibiéd mucha pesadumbre, y dijo que qué havian de hacer sus hijas, y sus hermanas,
si es manera de burlarse de mi, 6 querer 4 la clara intentar algo contra mi, y contra mi pueblo, que no es cosa

DE TEZOZOMOC. 29

decidera tal cosa; que si quiere venir 4 eso que venga, que aqui estamos 4 lo que mas su voluntad fuere, porque dar
4 mis hijas y hermanas carnales, no es licito, ni cosa para sufrir; y finalmente resolutamente no quiere obedecer
vuestro mandato. Respondié Ytzcoatl, Tlacochcalcatl Tlacatleltzin, y Tlacatecatl.Moctezuma, y los principales
digeron : sefior, son vasallos estos de Cuitlahuac, pues en tan poco tuvo vuestro mandato real y el de todos estos
principales, con volveros tan agraviada respuesta? Sea esta la manera: vamos, sefior, por ellos y ellas, como quien
trae un poco de atole alexixa para beber; y sino vayan otra vez vuestros principales con la misma demanda 4
Xoquitlolinqui rey de ellos, 4 ver que le responden. Tornaron 4 volver los principales Wamados Pantecatl, y
Coatecatl, llegados 4 Cuitlahuac, digeronle al principal y rey: sefior; dice el rey Ytzcoatl, que si entendiste bien
la embajada de él, y de todos los Mexicanos: replicé que era verdad que tal respuesta llevaron los Mexicanos: que
hiciese 4 Ytzcoatl lo que le pareciese, 6 lo que quisiese, y todos los Mexicanos: que lo que havian dicho tornavan
4 decir, que estavan determinados 4 aguardarlos: que qué podian ellos mas decir? Con esta respuesta se volvieron ~
los Mexicanos al rey Ytzcoatl, de que se afirmava en lo que havia dicho Xochitlolinqui. Dijo 4 los principales
Mexicanos Ytzcoatl: sea norabuena, ellos no estén en sus casas, tierras y asiento, han de volar, no estan seguros,
sosegad, y descansad vosotros, que yo os daré el aviso del descanso de vuestro deseo, y daros 4 las manos 4 estos
miserables de Cuitlahuac. Descansados embiareis mis mensageros 4 los principales de Chalco y Tlamanalco, de mi
parte les diréis mis saludes 4 los sefiores de alli Cuateotl, Tonteoziuhteuctli, y si han de ser en fabor de los de Cuit-
lahuac: vereis lo que responden, que me embien de ello respuesta. Llegados los mensageros 4 Chalco esplicaron su
embajada de la manera dicha.. Resumidamente digeron: sefiores Mexicanos, eso no sabemos ni entendemos, ni tal
ayuda ni favor nos han pedido, ni tal les darémos 4 ellos, alld se entiendan, y no hay mas que esto. Vueltos los
Mexicanos, cuentanle al rey Ytzcoatl la respuesta que trageron de Chalco. Visto y entendido, el rey Ytzcoatl dijo
4 los principales: dad aviso 4 los mancebos de los apuntamientos y ensayos de casas de armas, que luego se aparegen
y estén apercibidos, para luego de muy gran mafiana con rodelas, espadartes, macanas y sus divisas espantables,
cornetas y tambores, vayan con gran estruendo y voceria, como lo suelen hacer en las semejantes guerras que han
hecho. Y es de notar que, como dicho es, havia casas de estudios y egercicios de armas, y maestros de ellos.
Tambien tenian casas de cantos, 4 donde se ensayavan 4 cantar y baylar el areito del mitote con teponastli, y
tlapanhuehuetl ; que se ha hecho miencion de esto: asimismo havia casa de canto de mugeres, que cantavan y
bailavan, y aun se hacia alli grande ofensa 4 nuestro Sefior, que comenzando el canto y baile, que como era de
noche, y los maesos estavan bebiendo y ellas tambien, venian despues al efecto con actos carnales y disoluciones,
que morian las mugeres por no dejar este vicio y pecado. Llaman 4 esta tal casa Cuicoyan, alegria grande de las
mugeres, por persuasiones de Huitzilopochtli para atraher mas almas. Havia otras casas en Mexico Tenuchtitlan,
de escuela de muchachos y de amigas: ensefiavan 4 hacer labores mugeriles 4 usanza de la tierra.

Puestos y apercibidos 4 punto, una gran mafiana, comenzo 4 marchar el campo la via de Cuitlahuac. Llegados
4 Yahualiuhcan; faldas de un cerro junto 4 Cuitlahuac, marchan concertadamente, y llegados 4 la parte de Cuitlapan,
aguardan las canoas alli, que trahian los Mexicanos para pasar al dicho pueblo, que est4 en medio del agua dulce
este pueblo de Cuitlahuac, y estando los unos con los otros todos en canoas, dandoles tanta voceria y grita, que los
ivan maltratando cruelmente; y para mas espantarlos, comienzan los Mexicanos con artes de la nigromancia de
Hamar 4 todas las sabandijas del agua, de las que cria y nacen de naturaleza, y por lo consiguiente los de Cuitlahuac
Haman 4 los proprios animales y sabandijas, para retener 4 los Mexicanos, y las sabandijas, que son, anenez, acozilin,
atetepitz, acuecueyachin, acoatl, achichinca, atlacuiyo, atecocoyi, y todos los demas que alli hay y se crian, y otros
de los Cuitlahuaques. Venian todo género de patos y pescado blanco, en sus canoas, ranas, ajolotes para dar y
prestar 4 los Mexicanos como 4 vasallage y sugecion para amansar la furia de los Mexicanos. Llegados 4 donde
estava el escuadron y gente Mexicana, se humillan 4 ellos con mucha humildad, presentanles todas aquellas cosas
que trahian delante y detras de si, y digéronles: sefiores mios, preciados -Mexicanos, amigos y vasallos del rey
Ytzcoatl, veis aqui todas estas cosas, que estas serdan cosas de nuestro pecho y tributo, y hagamos lo que mandais,
Uevarémos al gran palacio nuestras hijas y hermanas, 4 donde tiene su silla y asiento el Tzahuit abusion Huitzilo-
pochtli; y las llevaremos al lugar de los cantos y areitos, como vosotros lo mandais en Cuicoyan lugar ptblico de
canto de los mancebos conquistadores, é irémos en los bailes y areitos: nosotros irémos 4 plantar géneros de rosales.
Respondieron los Mexicanos: sea norabuena, con eso tambien queremos ir y ver vuestro palacio y lugares, y mirad
que otra vez no os hagais rebeldes y rehaceos. Digeron los Cuitlahuacas, que tal cosa no haran ni intentaran jamas :
y visto el pueblo y lugares se vuelven los Mexicanos 4 la reptiblica y corte Mexicana. Llegados cuentan por estenso

Vou. IX. I

30 CRONICA MEXICANA

4 Y¥tzcoatl, y 4'Tlacochealeatl, 4 Tlacatecatl, y 4 Moctezuma, y digeronle: como viendo vuestro gran poder los Cuit-
lahuacas, dejaron las armas, y se vinieron de muy buen grado y voluntad, ofreciendo siempre harian aquel tributo
de género de pescado, ranas y lo demas: y vinieron 4 recibirnos hasta el lugar que Haman Tecuitlatonco, en la parte
que se coge el tecuitlatl que se come: vinieron con mucha humildad y vasallage de vuestra real persona y corte
Mexicana, y todos juntos, estando nosotros viejos, mancebos, nifios, viejas y mozas 4 este proprio vasallage, y que
vendrian sus hijas 4 serviros en nuestro palacio y en las casas de los cantares y escuelas, y ellos por lo consiguiente,
y que jamas seran tornadizos. El rey Ytzcoatl les agradecié la conquista que havian hecho de tener debajo de su
mando el pueblo de Cuitlahuac. Dijoles : id y reposad en buena hora vuestros valerosos y esforzados cuerpos, hijos y
hermanos Mexicanos: y dende algunos dias fallecié el rey Ytzcoatl, y luego los Mexicanos alzaron por rey 4 Mocte-
zuma el viejo, que es el cuarto rey Mexicano, que comenzé luego 4 reinar.

~Carrruto XIX. |

. Frata de la guerra que el rey Moctezuma el viejo hizo en el pueblo de Culhuacan y otros muchos
pueblos, como se dira. s

Oynos los naturales y vecinos Aculhuaques, Nezahualcoyotl que reinava entonces alli, Ilamé 4 todos los principales,
y les dijo: mirad hijos y hermanos mios, os ruego y encargo, que si las veces que aqui vinieren, 6 los topdredes en
caminos 4 los Mexicanos, y si algo os pidieren 6 quisieren de vosotros ayuda 6 favor, de buena voluntad se lo dad,
y ospedallos con regalo en vuestras casas, porque son bellacos y muy bellicosa gente astuta; porque si quisiéredes
afrontaros, 6 los maltrataredes, ha de redundar en gran dato y peligro de todos nosotros, y de nuestros pueblos,
mugeres, hijos, y aun de nuestras tierras: y aunque soy rey de vosotros por eso me astengo de atrever 4 ellos : tengo
yo de hacer con fuerza de mi persona lo que con vuestro trabajo vosotros por ellos haréis esto: y es menester ver y
tener por cosa cierta que tampoco los principales lo han de hacer ellos, sino los miserables macehuales que hicieremos
nosotros, y lastallo en guerra nuestros pobres amigos y vasallos: haveislo entendido? Daréis aviso 4 los Culhuaques
principales y 4 todas partes y 4 vuestros macehuales. Respondieronle todos con alegre semblante: sefior, no tenga
ni reciba detrimento alguno vuestra real persona, que harémos y guardarémos lo por vos mandado en todas partes.
El nuevo rey de Mexico Tenuchtitlan amado Moctezuma, haviendo lamado 4 todos los principales Mexicanos,
les dijo: sefores, que decis que haga de los de Culhuacan, Tezcucanos, cabeza de los Aculhuaques, que es. sefior
de ellos Nezahualcoyotl? que para nuestro amparo y grandeza vuestra, y su alto merecimiento y valor, era mi
voluntad embiar al rey de los Aculhuaques Hamado Nezahualcoyotl, y decirle de mi parte que voy allé en persona
con el poder Mexicano, vecinos y estantes de la laguna de en medio de los caiiaverales y tulares: que mientras voy
alla, y llegare 4 Chiquiuhtepec, haga sefal de humareda, y llegado 4 Tultepec lo proprio hasta Negar 4 Teziztlan 4
donde sera el término y raya Mexicana, y Aculhuaques: y que luego que alli llegaré, queme Ja casa de su dios, y
veamos esto todos los Mexicanos, y esta es mi voluntad. - Y asi oydo esto por los principales Mexicanos tomé la mano
de hablar Cihualcoatl Tlacatletzin, y dijo: hijo y nuestro muy querido rey, os encargamos que veais muy bien lo que
pensais hacer, que es lo que toca 4 susaber del Nezahualcoiotl, no reciban las miserables mugeres, nifos, nifas y los
viejos detrimento y trabajo; pero estais obligado en lo que es cargo de rey, ir aventajando vuestra casa y corte, y
tierras, engrandeciendo y ensanchando el trono y el imperio ; y asi mi voluntad esta conforme con la vuestra. Vayan
vuestros mensageros -4 esto al rey Nezahualcoiotl, y yeamos que respuesta traherdn de él. Dijo Moctezuma y quien
ia? Dijo Zihualcoatl: vayan 4.ello Tecuitecatl y Tlapaltecatl, y con ellos otros dos hermanos vuestros y nuestros,
que seran Achicatlteuctli .y Chicahuaz. Enterados de la embajada, luego Iegaron 4 la casa de Nezahualcoyotl, el
cual oyda atentamente dijo: que lo que respondia, ya os lo tengo oydo, y lo que pretende vuestro amo y sefor y
mi hijo: que mire que peso mucho, que puedo algo, y tanto que del marquesado, tierra caliente que ahora se nombra,
yoes siempre Tlahuic, trahego de raiz arboles frutales, casas enteras, y otros generos de cosas, y magueyes con sus
taices, que soy contento de lo que me envia 4 mandar, que no esceda de lo que dicho tiene, y que yo le iré 4 topar 4
Chiquiuhtepec y Totolzinco, y en Tecziztlan que cumpliré su voluntad. Id ahora, sefiores Mexicanos, de mi parte
al rey Moctezuma y 4 los sefores Zihuacoatl Tlacatletzin, con todos los demas y dareis mis saludes cortesmente.
Llegados los mensageros 4 Mexico Tenuchtitlan, esplicaron la respuesta de la embajada que llevaron, presentes todos

DE TEZOZOMOC. 3t

los principales Mexicanos, digeron aderezadamente 4 Moctezuma. Y haviendo esplicado su embajada, razones,
palabras, las maneras, las crianzas, y la sugecion que tienen sus vasallos, dijo Moctezuma: descansad del. trabajo,
hermanos y sefiores Mexicanos, y luego mafana se trate, y hagan saber 4 todos los Mexicanos se aderecen de sus
armas, rodelas, espadartes, y otros géneros de macanas, divisas de tigres, de pellejos, de plumeria, pellejos de dguila,
leones, cueros grandes de serpientes y otras culebras bravas, que eran, é ivan derechos 4 dar 4 Chiquiuhtepetitlan
para hacer esta guerra. Oyda por los Aculhuaques, digeron: ahora sera, pues verémos cuantos son estos Mexica-
nillos ; y luego los unos guardes con los otros en la propria parte, teniendo respecto y término 4 lo tratado les decian
los Tezcucanos 4 los Mexicanos: ahora, miserables de vosotros, haveis de morir 4 nuestras manos. Y los Mexicanos
digeron: Aculhuaques, no nos espantan palabras, sino nuestras obras y las vuestras, esfuerzo de unos y de otros.
Cuales seran los aventajados? Y llegado el campo Mexicano 4 la parte de Cicuiuhtepec, los enemigos Aculhuaques
delante, comenzaron los Mexicanos 4 dar voces, y 4 resonar sus rodelas con golpes, diciendo 4 voces: Mexicanos,
Mexicanos, hoy se han de acabar y consumir 4 los Aculhuaques, que ninguno ha de volver 4 su tierra. Y luego se
metieron en ellos los unos-4 los otros, dando los Mexicanos grandes voces diciendo: adelante Mexicanos, que se nos
van 4 mas andar estos miserables Aculhuaques: llévanlos hasta Huixachtitlan, prosiguiendo adelante con ellos los
llevan hasta Coatltlan, y de alli 4 Tulpetlac. Tornan de nuevo tras ellos con mas fuerzas y destreza: Ilegan 4 Cul-
huacan, y viendose alli oprimidos los Aculhuaques dan 4 meterse en la laguna, dentro de las casas, y la laguna de
Culhuacan, haviendo muerto gran numero de ellos hasta Ilevarlos 4 Teczitlan, y Totolzinco. Y visto esto Nezahual-
coyotl subiose luego 4 la torre de su idolo, y quemd la casa, de que se levanté grande humadera. Y visto los prin-
cipales Mexicanos ja grande humadera del templo, 4 grandes voces digeron: ed Mexicanos, cesen ya vuestras
fuerzas que ya es acabado y consumido el pueblo y pueblos de Aculhuacan. Llegé luego el rey Nezahualcoyotl
y dijo: valerosos Mexicanos, cesen ya las armas: ya es cumplido el deseo vuestro, Mexicanos: ahora tomamos
nuestro trabajo y cautiverio de servidumbre y tributo ; ahora sera el cargar con nuestras personas, con nuestras sogas
y cacaxtles: condoleos, Mexicanos, de los viejos, viejas, mugeres, nifas y nifos de cuna, que ya desde hoy seremos
vuestros vasallos.

CaritruLto XX.

Prosigue la sugecion de los pueblos de Aculhuacan, y los conciertos de servicios y tributos, y con-
cluyen unos y otros.

Acazpapa esta guerra, y hecho el concierto de ser tributarios los Aculhuaques de los Mexicanos en el pueblo de
Tecziztlan, dijo Nezahualcoyotl:,tomad, sefiores Mexicanos, un pocode tierra, y haced reparticion de tierras, 4
donde coman y beban mis hermanos é¢ hijos.los Mexicanos, como 4 mi padre y mi madre, que es Mexico Tenuchtit-
lan, y sefores de él, y sea en mayor aumento 4 Tetzahuitl abusion Huitzilopochtli, y les servirémos con agua manos ;
y esto es, sefiores Mexicanos, volveos 4 descansar, y de mi parte al rey Moctezuma y 4 todos los grandes sefiores,
les dareis nuestras saludes. Replicaron los principales Mexicanos Tlacatletzin, y dijoles: hermanos Aculhuaques,
mirad que en algun tiempo no os volvais, ni arrepintais de la: promesa hecha por este temor de ahora: torndé 4
asegundar Nezahualcoyotl, y dijo: por ventura seran mas nuestras fuerzas entonces que ahora? No: pues torno 4
confirmar en lo que tengo dicho yo y todos estos principales Aculhuaques, y torno 4 decir que de todas nuestras
tierras tomeis la mitad de ellas, y las repartais con todos los: principales Mexicanos, dejando la otra mitad 4 nosotros
para serviros y sustentaros cada vez que viniéredes 4 este vuestro pueblo y pueblos de Culhuacdn, 4 donde como 4
sefiores os reciviremos, y no saldrémos de esto. Y con esto se volvieron los Mexicanos 4 Mexico Tenuchtitlan: y
llegados cuentanle el suceso al rey Moctezuma, dandole cuenta como los valerosos Mexicanos hicieron como de ellos
se esperava siempre, que llevaron de una vez el campo Aculhuacatl hasta Zitlan, con mucho derramamiento de
sangre de ellos, y como el rey Nezahualcoyotl de su misma mano havia quemado su templo en sefial de vencimiento
y sugecion, y las maneras de conciertos y repartimiento de sus tierras, igualmente con ellos, para el proprio sustento
de vuestra real corte y casa. Dijo Moctezuma: sea norabuena, hermanos Mexicanos, id y descansad del gran trabajo
hecho. ig

Dende 4 dos 6 tres dias comenzaron 4 razonar con Moctezuma y Zihuacoatzin Tlacatletzin, en razon de las
tierras, que fuesen 4 hacer repartimiento de ellas 4 los valerosos Mexicanos. Dijo Moctezuma: vayan -y repartan

32 CRONICA MEXICANA

las tierras, y denles 4 entender 4 los principales de Aculhuacan el dicho repartimiento, para que estén satisfechos de
ello. Y lo primero que se hizo en el repartimiento, se tomé una gran suerte de tierra, dedicada al rey Moctezuma,
para que los fructos de ella sustentasen la casa: y corte del rey: y luego con esto se le dié y adjudicé 4 Zihuacoatl
Tlacatletzin capitan general: en la primera parte que se le did fue en Tezontepec, en Tuchatlauhtli, y luego en
Temazcalapan, y en Teacalco, y en Atzompan: y despues de haverle dado en nueve partes tierras 4 Zihuacoatl
Tilacatletzin, por lo consiguiente se les fué dando 4 todos los principales soldados valerosos por su orden, 4 dos suertes
de tierra en las dichas partes y lugares, y 4 los demas capitanes 4 tres partes. Y hecho esto volvieron los Mexicanos
4 Mexico Tenuchtitlan 4 dar cuenta y razon de lo sucedido en el repartimiento de las dichas tierras, conforme el valor
y merecimiento de cada uno de los principales Mexicanos; y dijo el repartidor de las dichas tierras, que era un
capitan Namado Ticoctiahuacatl, y asi ni mas ni menos se les hizo repartimiento de tierras en las dichas partes 4
todos los Calpixques de los pueblos, nombrados mayordomos, para el pro de la comunidad de Cuyuacan, y el de
Xochimilco, Azcaputzalco, Cuitlahuac, y de todo se le did cuenta y razon 4 Moctezuma, de que recibid gran consuelo,
y dijo: para que se sepa y entienda en los demas pueblos la grandeza y magestad de Mexico Tenuchtitlan: ahora
amigos y sefiores estemos y descansemos, que el tiempo nos dird lo que hemos de hacer.

Carituto XXI.

Trata como el rey Moctezuma de Mewico Tenuchtitlan comenso a fundar el templo de Huitzilopochtl,
y la guerra que lizo a los de Chalco para avasallarlos a Mexico Tenuchtitlan.

Pasanos algunos afios dijo el rey Moctezuma 4 Zihuacoatl Tlacatletzin general y oydor: paréceme que ha muchos
dias que estamos muy ociosos. Comencemos pues, y labremos el templo y casa de Tezahuitl, abusion Huitzilo-
pochtli, y para esto quisiera que fueran mensageros 4 los sefiores de los pueblos 4 darles aviso de ello, para’ que
entendido nuestro modo, pusiesen luego en obra esta labor y obras de esta casa: 4 esto iran primero nuestros men-
sageros, por estilo y orden 4 los sefhores de Azcaputzalco, y al de Cuyuacan, y luego 4 Culhuacan, y luego 4 los
sefores de Xochimilco, y de alli 4 Cuitlahuac y Misquic, despues 4 la postre al sefior de Tecpanecas Nezahualcoiotl.
Tomé la mano de este mandado Zihuacoatl Tlacatletzin, y dijole: sefior nuestro, mi parecer y voluntad no es, ni ha
de ser de esa manera, porque los mensageros con el cansancio en una parte esplicaran bien vuestro mandato, yen
otras partes no, y se disminuira nuestra honra y fama, y tambien es disminuir vuestro gran sefiorio: para esto es
mejor embiarlos 4 lamar 4 todos un dia sefalado, para que de nosotros proprios lo oygan: esto 4 mi entender serA:lo
mejor. A esto respondid Moctezuma, que era muy bien hecho de la manera dicha, y que de la otra manera iva todo
errado, porque es verdad que soy sefor, pero no lo puedo yo mandar todo, que tan sefior sois vos Zihuacoatl como
yo, y ambos hemos de regir y gobernar esta reptiblica Mexicana ; y asi luego fueron los mensageros 4 los pueblos, y
a los sefiores de ellos, que los rigen y gobiernan, 4 llamarlos, los cuales fueron Tezcacoatl Huitznahuatl, Huecame-
catl, Mexicatlteutli, y estos fueron primeramente 4 Azcaputzalco al rey Acolnahuacatl Tzacualcatl: y oyda la emba-
jada del rey Moctezuma, luego se puso en camino: .desde alli van 4 Cuyuacdn y luego vino en persona el viejo rey
Ytztlolinqui: de alli fueron 4 Culhuacan, y tambien vino en persona Xilomatzin: de alli pasaron al pueblo de
Xochimilco, y hecha su embajada al instante partieron los dos sefiores de alli, lamados Tepanquizqui, y Quecue-
choltzin, y de alli vinieron los mensageros 4 Cuitlahuac: luego asimismo se partid el sefior de ellos Tzompanteuctli,
y Xochitlolinqui: de alli vinieron 4 Mizquic, y oyda la embajada luego partid Quetzaltototl; de alli partieron los
mensagerés-y fueron 4 Culhuacan, y oydo el mandato, se partid luego, segun lo havian hecho los demas, Nezahual-
coiotl.
Llegados todos los sefiores de los dichos pueblos al palacio del rey Moctezuma, y sentados cada sefior segun su
merecimiento y valor de sus personas, digeron el rey Moctezuma, y su presidente y capitan general Zihuacoatl
Tlacatleltzin : sefores, aqui sois venidos y ayuntados, para que entendais, hagais y pongais luego en egecucion el
mandato. Vosotros, sefiores, todos sois' ya hijos adoptivos de Tetzahuitl abusion Huitzilopochtli, estais recibidos
en su gracia y amparo, que ya en sus aldas y seno os tiene puestos 4 todos, y mirad que de hoy en adelante por
vosotros como 4 verdaderos hijos queridos y regalados como los:demas: es necesario que 4 un dios tan valeroso, y
favorecedor de sus -hijos, le hagamos su templo y casa nombrada por ‘todo el mundo, conforme 4 la grandeza de su

-. DE TEZOZOMOC. 33

alto valor. Su casa y morada ha de ser alta y grande, muy abundante y capaz para el lugar de los sacrificios que
adelante sabreis. Esto sefiores, es en lo que haveis de estar entendidos. Por tanto, luego que llegueis 4 vuestras
tierras y casas, hagais llamamiento de todas las partes de vuestras jurisdiciones, para que lo sepan todos vuestros
vasallos. A esto tomdé la mano por todos los demas principales y seftores, Nezahualcoiotl de Tezcuco, y dijo: sefor,
y nuestro rey Moctezuma, hijo y nieto nuestro, tan amado como querido y tenido, y 4 vos sefor Zihuacoatl
Tlacatletzin y todos los demas principales .-y Mexicanos que aqui estan todos ayuntados, recibimos singular contento
y alegria de lo que se‘nos manda, y es bien y es licito, que 4 tan buen sefior, y 4 tan gran dios como es Tetzahuitl
Huitzilopochtli, que nos tiene abrigados con su favor y amparo, que estamos debajo de él, como. recibiendo alegria 4
su sombra, como arbol grande de zeiba puchotl, 6 ciprés ancho aguehuetl, haviendonos recivido en su gracia y
favor, es bien que se haga lo que nos decis, pues estamos ociosos nos ocuparémos en esto: pero sepamos, sefores, que
es menester para ello. Dijo Zihuacoatl Tlacatletzin: sehores, lo que se necesita es piedra pesada y liviana, tlaca-
huactetl, tezontle, y cal. Respondiéron que eran muy contentos de lo hacer luego, y traher maesos que lo hagan.
Con esto se despidieron todos, y se fueron.

Al otro dia siguiente llamé Moctezuma 4 Zihuacoatl Tlacatletzin y dijole: paréceme que seré bien vayan Mexi-
canos embajadores 4 los principales de Chalco, para que asimismo nos den y ayuden con piedra pesada para la labor
y obra del Tezahuitl Huitzilopochtli, y ser4é me parece con alhagos y no con fueros, para ver si nos obedecen; y si
obedecieren seran nuestros amigos ; y sino, determinese luego como 4 los demas pueblos se ha hecho guerra para por
fuerza vengan 4 hacerlo, y para ello escoged los principales Mexicanos que mas practicos fueren para ello. Luego
Zihuacoatl lam6 4 cuatro principales, el uno llamado Tezcacoatl, Huitznahuatl, Huecamecatl, y Mexicatlteuctli, y
dijoles: hijos y seflores Mexicanos, id con embajada 4 los principales de Chalco en razon, y con mucho encarecimi-.
ento, crianza y humildad, nos quieran favorecer con darnos de merced una poca de piedra pesada, para la obra de
nuestro gran dios Tetzahuitl Huitzilopochtli, que se lo embian 4 rogar los seftores el rey Moctezuma y Zihuacoatl
Tlacatletzin, quienes estan y residen en esta reptiblica, dentro y en medio de cajfiaverales y tulares, y tendreis grande
atencion 4 la respuesta de ellos, para que despues se entienda lo que convenga 4 ello. Dicho esto se partieron los
mensageros para los principales de Chalco. Llegados los mensageros 4 las casas de los sefiores de Chalco Quateotl
y Tonteoziuhteuctli, que les favoreciesen para la edificacion de su templo con una poca de piedra pesada, y tezontle
liviana ; y con esto, y haverlo los Mexicanos embajadores esplicado 4 ellos la embajada con humildad, luego respon-
dieron con grande enojo y sobervia, y digeron: que decis vosotros Mexicanos, que demos la piedra que piden ?
quien la ha de cortar? nosotros somos principales, y sefiores ; hemos de tener y Ilevar ese trabajo? pues que no les
pertenece eso 4 los mazehuales? Y para esto Mexicanos, volveos otra vez, que se. tratara y comunicaré con todos
los principales de Chalco de los tigres, leones, 4guilas, mandones y capitanes, y volvereis por la respuesta. Digeronles
los dos el rey Moctezuma, y Tlailotlac Cihuacoatl Tlacatletzin: sea norabuena, descansad del trabajo y camino. _

Dijo Moctezuma 4 Zihuacoatl Tlacatletzin ; que os parece de esta respuesta de los Chalcas? irdn otra vez 6 no, 4
traher certificacion de lo que dicen 4 cerca de esto? Respondidé Zihuacoatl y dijo: sefior, que decis? pues no havian
de volver? Vuelvan otra vez por esta manera: si alla no vuelven, diran estén burlando de embiar la tal demanda,
pues no han vuelto por respuesta: y asi es menester que luego mafiana vuelvan los proprios mensageros con nuestra
demanda,. porque despues no tengan ni pongan escusa alguna. Dijo Moctezuma : pues asi lo quereis, hagase lo que
mandais, y vuelvan los mismos mensageros alld, y no otros, y tornen de nuevo con nuestra demanda primera.

Cariruto XXII.

Trata de como volvieron los mensageros de Moctezuma a Chalco a saber la determinacion de ellos,
y los Chalcas resueltos & no querer.

Havienpo entendido los proprios mensageros la razon y demanda de Moctezuma y de Zihuacoatl, tomaron su camino
para Chalco, y llegados alla se fueron para las casas de Cuatlecoatl, Cuateotl, y Tonteouhziuhqui, diciendo la oracion
de la demanda. Y oyda por ellos respondieron ambos juntos Cuateotl y Tonteouhziuhqui: que podemos decir, ni
responder nosotros 4 la braveza de los principales sefiores y todos los demas macehuales y vasallos, sino que ni

burlando, ni de veras quieren hacerlo, ni dar la piedra que piden los Mexicanos? Y decidles 4 vuestro rey y sefores
Vor. IX. K

34 CRONICA MEXICANA

lo que responden los Chalcas, porque pretenden tomar sus armas y divisas, rodelas, espadartes, arcos y flechas para
su defensa y seguridad.

Despedidos los Mexicanos de los Chalcas, se vuelven 4 Mexico Tenuchtitlan, y llegados ante Moctezuma y
Zihuacoatl Tlacatletzin, y haviendo esplicado la embajada que trageron de Chalco tan agria y aspera, respondieron
los dos juntos y digeron: sea norabuena, id y descansad vosotros del trabajo, que luego se entenderd en lo que mas
convenga. Pasados dos 6 tres dias, se juntaron Moctezuma y Tlacatletzin, y dijo Moctezuma: que os ha parecido
de esta respuesta que nos embiaron los Chalcas? Seria bueno que luego fuese nuestro poder all4? mirad lo que os
parece, que vos sois primero en el hacer y ordenar. Respondid Tlacatletzin: sefior, no es bien ni parece que asi
sea, sino es que vayan dos hombres principales mancebos 4 ver si vienen 4 nosotros, 6 si estan en las partes que
tengan guardas y velas esperandonos ; y visto estan alla, moverémos nosotros 4 ellos, porque no digan los cogimos
durmiendo 6 descuidados. Dijo Moctezuma: muy bien dicho est4 de esa manera: y quienes ser4n nuestros mira-
dores, y escuchas? Dijo Tlacatletzin: sefior, vayan nuestros principales Mexicanos, y Tenamaztliteuhtli, y dijoles :
venid aca hermanos Mexicanos, id 4 ver en las partes que os pareciere que podran estar en términos de los Chalcas,
veréis y entendereis que hacen, 6 si estén en velas 6 escuchas los Chalcas, y por que parte les podrémos entrar con
guerra. Digeron los dos principales sefores: ya nos ponemos en camino, y si acaso los vieremos desde alli nos
volveremos con toda presteza 4 dar aviso. Dijo Tlacatleltzin: eso haveis de hacer con mucha brevedad. Llegados
en la parte que dicen Techichco, y no viendo 4 nadie, fueron adelante hasta Aztaapan: tampoco vieron 4 nadie.
Van adelante en Cuexcomatitlan, y vieron como alli se ivan juntando poco 4 poco. . Volvieronse los dos Mexicanos
con mucha presteza y digeron, como los Chalcas estavan por su orden en escuadrones, -y por manera de raya
derechos, y escogidos 4 los mancebos, y dispuestos. Volvieronse y digeron 4 Moctezuma: sefior, esto que havemos
visto, es lo que pasa en el campo de los Chalcas en la parte de Cuexcomatitlan. Y oydo por Moctezuma dijoles :
descansad hermanos, y aparejad vuestras armas, y hablad con Zihuacoatl, ya haveis oydo lo que hay, y lo que pasa
con estos de Chalco: mirad ahora lo que os parece que se haga 6 ha de hacer. Respondié Tlacatleltzin, y dixo:
quiero dar aviso 4 Tlacatecatl, y 4 Tlacochcatl, para que publiquen luego en toda esta reptiblica esta guerra por los
varrios, y por las escuelas de soldados Tecpuchcalco. Entendido esto por Tlacatecatl, lo publicé con furioso 4nimo
a fuego y sangre. Lo proprio hizo Cacamatzin, diciéndoles: ea Mexicanos, aparejaos, que ahora os viene, y apareja
gran gloria, gran ganancia, muchos esclavos, y muchas tierras. Parecen valientes los Chalcas ; pero 4 donde estén
los Mexicanos no pueden pararseles delante, que sois vosotros los tigres, leones, Aguilas, furiosos y valientes, y
luego tomadas vuestras armas, todos vamos 4 amanecer 4 Aztahuacan, para acometer al escuadron de los Chalcas
con valeroso 4nimo y esfuerzo de vuestras personas. ‘Luego 4 otro dia amanecié el campo Mexicano en Ytztapa-
lapan, y las guardas y escuchas que ivan delante digeron: sefiores Mexicanos, los Chalcas son con nosotros.
Apercivieronse de todo lo necesario a la guerra, y luego Tlacatleltzin capitan general dijo: ea Mexicanos, no temais,
que no son leones, ni tigres, ni sus armas mas aventajadas que las vuestras: ahora es ello, ea sefiores, y llamado 4
Huitzilopochtli con vosotros, comenzaron los Chalcas, y el de los Mexicanos. Digeronles los Mexicanos 4 los
Chalcas: 4 eso Chalcas somos venidos. Luego dio una gran voz Tlacatleltzin diciendo: 4 ellos, 4 ellos Mexicanos,
que son pocos, y de poco efecto y valor. Dando grandes alaridos y voces acometieron los Mexicanos con tanto
impetu, que del reencuentro los llevaron muy gran trecho diciendo: ninguno escape con vida, y como iva cerrando
la noche, digeron los Chalcas: Mexicanos, nosotros os empezamos 4 mover esta guerra, y no cesarémos en Cinco, ni
en seis, ni en diez dias: ya es noche, vamos 4 nuestras casas 4 descansar, y mafiana 4 las proprias horas de hoy
aqui os aguardamos. Fueron contentos los Mexicanos de ello, y cada uno se fué 4 su casa y pueblo, espantados los
unos de los otros. Llegados 4 Tenuchtitlan, contaron 4 Moctezuma el suceso, y lo que estava determinado, que
hasta la fin no havia de parar. Replicd Moctezuma: pues donde esta el esfuerzo y valentia grande que era menester
para los Chalcas? Respondié Tlacaeleltzin Tlacatecatl y Tlixcatl: sefor, cosas como esas no nos espantan : acuerdese
vuestra real memoria, que fuimos, y lo fueron nuestros pasados abuelos combatidos de muchos generos de enemigos,
cuando nos rodearon los de Chapultepec ; pues nuestros abuelos entonces eran muy pocos, para la gran ventaja de
nosotros ahora: pues 4 todos los vencieron y desbarataron, y huyeron del gran valor Mexicano. No os atemorice cosa
alguna, que somos hijos de los Chichimecas pasados Mexicanos. Embiense ahora velas y guardas 4 todas partes,
que es lo que nos hace al caso, y allende vayan 4 todos caminos 4 guardarlos, no vayan los Chalcas 4 darles voz, y se
levanten contra nosotros nuestros pueblos vencidos en Azcaputzalco, Tacuba, Cuyuacan, Xochimilco, Cuitlahuac, a4
Tezcuco. Dijo Moctezuma: bien decis Zihuacoatl, y para ello vayan Tlilpontonqui, Tlacaccochtoc y los nuevos

DE TEZOZOMOC. 35

Mexicanos ; y haviendo ido 4 los caminos y pueblos, y estando todos sosegados y quietos, se volvieron 4 Mexico, y
hechas sus relaciones, dijo Moctezuma: esto se ha de hacer cada cinco dias, para nuestra guarda, defensa y remedio.

CariruLo XXIII.

Prosigue la comenzada batalla de los Mexicanos y los Chalcas, y como los Mewxicanos los vinieron a
encerrar muy cerca de sus pueblos.

Luzeapos los cinco dias del plazo sehalado de los Chalcas, y Mexicanos, dijo Moctezuma 4 Zihuacoatl Tlacaeleltzin:
que os parece que se haga ahora? Sera bueno que vayan otros nuevos soldados de refresco al combate con los vale-
rosos capitanes y soldados? A esto respondieron todos, que fuesen norabuena. Partidos los delanteros como guardas
y miradores escuchas, en la parte que llaman Techichico, y visto 4 los Chalcas, digeron los Mexicanos: Chaléas,
siempre haveis de venir 4 parar aqui? Cual es vuestra pretension? Digeron los Chalcas: en fin estas tierras son
nuestras, y hémos de mirallas y guardallas. Digeron los Mexicanos: ahora lo verémos, 4 ver si Ilevareis 4 cuestas
vuestras tierras, 6 las dejaréis de grado 6 por fuerza: por eso Chalcas mirad lo que haceis, que uno, ni ninguno ha
de volver 4 su tierra, y comenz6 luego el estruendo y voceria, y alaridos con tanto impetu, que los Mexicanos
hicieron que los vinieran 4 encerrar en la parte que Haman Azaquilpan: comenzando 4 atropellarlos mas recio los
llevaron 4 los Chalcas hasta Tlapilzahuayan. Entonces los Chalcas digeron: Mexicanos, bueno est4 ahora: de aqui
4 cinco dias volvereis, que aqui os aguardamos en este lugar; porque para entonces celebramos la fiesta de nuestro
dios Camaxtli, y para entonces vosotros nos adornareis con vuestra sangre nuestro templo: id ahora 4 descansar,
que jamas cesarémos hasta la fin. Llegados 4 Mexico Tenuchtitlan, cuentan 4 Moctezuma todo lo procedido en la
guerra con los Chalcas, y como quedava emplazada la ultima batalla para dentro de cinco dias, con amenazas de los
Chalcas, que les hicieron para entonces; pues para este dia han de celebrar la fiesta de su dios de ellos Camaxtli, y
que nuestra sangre la han de derramar por todo el templo. Digeron los Mexicanos muy bien ; por eso nuestro dios
Huitzilopochtli Huetzahuitl es mas aventajado: y si ellos digeron que con nosotros han de hacer todo eso, nosotros
lo hémos de hacer con ellos, y no solamente su sangre, sino hechados en el fuego de la guardia de nuestro dios.
Llegados al cuarto dia del plazo, Moctezuma, y Zihuacoatl, Ilamaron 4 los valerosos capitanes Tlacatecatl, y Tlacae-
leltzin, y digéronles: mirad preciados Mexicanos, que no ha de quedar uno, ni ninguno de los Mexicanos, si no fueren
los muy viejos y nifios y muchachos de diez afios, porque hasta los de doce han de ir 4 esta guerra, y estos levaran
cargado el matalotage y armas: y llevar4n sogas para amarrar 4 los prendidos y vencidos en la guerra de los Chalcas,
y luego daréis aviso, Mexicanos, porque puntualmente 4 media noche hémos de salir de Tenuchtitlan con mucho
silencio, y sin estruendo ; yy cuando menos acaten estarémos 4 las puertas de los Chalcas. Ea Mexicanos, que él
cargo y cuidado tiene de nosotros el Tezahuitl abusion Huitzilopochtli, y la persona que estuviere para poder ir y no
fuere, despidase luego, porque jamas estara en nuestra compafiia ni tierra. Llegados 4 Azaquilpan, se arriman y
aderezan de todo punto, comenzaron 4 marchar, y Ilegados 4 Tlapitzahuan, comenzaron los Chalcas 4 dar grandes
voces, y digeron 4 los Mexicanos: ea venid presto Mexicanos, llegad presto, que estén aguardando nuestras mugeres
vuestros cuerpos para guisarlos en chile. Los Mexicanos oyendo esto, dieron tan recio con ellos, que de un tmpetu
los llevaron 4 golpes hasta Nexticpac, y de alli dieron otra vez tras ellos, que los fueron 4 dejar hasta Tlapechhuacan,
y alli comenzaron 4 vocear los Chalcas diciendo: Mexicanos por ahora bueno esta: id, y reposad, que adelante en
dias se acabaré. Digeron los Mexicanos: mirad Chalcas, que tambien nosotros celebramos nuestra gran fiesta, y con
la muerte que os hemos de dar hemos de ocupar nuestras hogueras, y primero la de nuestro templo con vosotros, por-
que la celebramos ahora veinte dias, y para entonces vereis Chalcas las varoniles fuerzas de los Mexicanos, y asi
comenzaron 4 dar voces los capitanes Mexicanos, diciendo: 4 ellos, 4 ellos valerosos Mexicanos ; y dieron con tanta
braveza, como si aquella hora comenzara la batalla, y yendo en pos de ellos, fueron todo el dia prendiendo 4 los
Chalcas, cansados del trabajo de todo el dia: é ivan matando é hiriendo 4 muchos de ellos, hasta que los fueron 4
encerrar en un lugar que llaman Contlan, y alli comenzaron 4 vocear los Chalcas: ea Mexicanos, descansad.

Con esto los Mexicanos se volvieron, haviendo muerto mucha suma de los Chalcas, y llegados 4 Tlapitzahuayan
comenzaron 4 contar los cautivos que se hallaron presos, y vinieron doscientos cavalmente de cuenta. Llegados 4
Mexico Tenuchtitlan hicieron reverencia los capitanes 4 Moctezuma, y él se holgé en estremo de ver tantos cautivos,

36 CRONICA MEXICANA

y dijo 4 Zihuacoatl Tlacaeleltzin : que os parece de la guerra que los Mexicanos han hecho y trahedo tanto numero
de cautivos? Dijole Zihuacoatl 4 Moctezuma: no estemos ahora en eso: todos estos cautivos en horno de fuego
delante de la estatua de Huitzilopochtli se quemen y consuman en lugar de sacrificio ; y asi fue luego hecho. Luego
4 otro dia se aderezaron para luego concluir la guerra, y aderezadas todas sus armas, se partieron con todo el campo
y llegaron por otro camino adonde Ilaman Ocolco. . Haviendo Iegado primero 4 Contitlan, adonde se armaron ;. y
de esta manera Hegaron 4 Tepopula, y 4 Tlacuilocan, que es ya en Caserias, y visto por los Chalcas comenzaron
luego 4 juntarse todos en grande nttmero, que unos ni otros se conocian, que alli se revolvieron y juntaron los
Chalcas en Zpompantepec y Acolco, y alli se comenzé la batalla, tan recia y tan refida, que murieron muchos
Chalcas y Mexicanos, y de ambos huvo muchos cautivos, y murieron tres principales Mexicanos, el uno llamado
Tlacahuepan, el otro Chahuaques, y Cuetzalcuauh, que Ievaron 4 los Chalcas hasta Tlapahuepan. Visto el rey
Moctezuma la desdicha y pérdida, hace gran Ianto sobre los muertos y cautivos. Consuelale y dale valeroso 4nimo
Zihuacoatl diciéndole: valeroso sefor, es verdad que tres de nuestros hermanos principales murieron, vuestros
parientes y mios ; véngaseos 4 la memoria, como vuestro tio y sefior, que fué Huitzilihuitl, fallecié en campo, y su
valeroso cuerpo envuelto en gloria de alabanza, y cubierto el cuerpo de suave plumeria dorada y adornado con ella ;
para que es menester Ilorar ahora? Antes llenaos de alegria que fueron muertos, y van en campo de buena guerra,
bahados primero con sangre de enemigos, y sus armas todas tefiidas en sangre, que es perpetua alabanza, y memoria
de sus gloriosas muertes. Acabado esto y consolados, mandé Zihuacoatl, por orden y mandado de Moctezuma y el
senado Mexicano, que luego aderezasen las armas todas y divisas, y chicos y grandes, y que no quedase ninguno.

CariruLo XXIV.

Lrata como de los presos cautivos Mexicanos, querian los Chalcas alzar por rey de los Mexicanos
cautivos, y darles un varrio para ellos, no quiso Tlacahuepan principal, antes murio haciendo
ceremomas en cha senalado. 7

Havirnvo lHegado los Chalcas al pueblo y cabecera de ellos, en Tlalmanalco, trageron delante de Quateotl, y Teo-
ziuhteuctli un cautivo. Visto entre los cautivos al principal Mexicano llamado Tlacahuepan, alzaron la voz diciendo :
no es muerto ‘T'lacahuepan como dicen los Mexicanos, que este es. Y luego de hecho hicieron acuerdo y concilio entre
ellos, y acordaron no matar 4 este principal, antes alzar 4 los Mexicanos de muerte, y que fuese rey de ellos Tlacahuepan,
dejandolo en un varrio con todos los otros. Y haviendolo entendido Tlacahuepan, en presencia de todo el senado
de los Chalcas, se sonrid diciendo: riome de vosotros y de vuestros vanos pensamientos, que este cuerpo, cabeza,
brazos y piernas, y las de mis compaferos Mexicanos que aqui estamos, y 4 lo que salimos de nuestra tierra, no es 4
otra cosa, sefiores, sino en campo aventurar nuestros cuerpos, 6 ser sefores de todos vosotros, 6 de mataros en justo
campo y batalla: y la pretension vuestra fué la propria. Ahora estoy en vuestro poder, y pues sois sefiores, y de ello
os jactais, quiero holgarme con mis compafieros, y luego me trahegan un arbol, 6 morillo redondo muy grande, de
mas de veinte brazas en alto, que quiero holgarme, bailar y cantar con mis compafieros, y luego me trahegan un
arbol, y cuando lo hayan trahedo venga tambien el atambor y teponaxtle, para que con mas gloria reciba yo vida 6
muerte. Haviendolo oydo los Chalcas, trageron luego un arbol de mas de veinte brazas en alto, é hicieron 4 dos 6
tres estados ante de la puerta del cercado de cuatro varas, como estén los de los pilotos en las naos, y trahedo el
palo abrazose junto 4 la punta, haviendo hecho un agugero antes para esto, é incallo y levantarlo en alto; y para
levantarlo se ocuparon mas de cuatrocientos indios Chalcas, y estando ya hincado dijo, que tragesen el teponaxtle, y
tlapanhuehuetl, que es como un atabal de los negros que hoy bailan en las plazas, y el consonante acompafiado
rosillo, hendido casi la mitad de por medio, que es donde est hueco, y tiene como una vara de largo, y para tafierse
es con dos varillas, y estan 6 tienen en la punta unas bolas de ulli, el cual salta mucho, tira 4 negro, es como mel-
—cocha, y este lo sacan de los rios caudalosos, 6 de la mar. Comenzaron los Mexicanos 4 tocar el canto suyo, bajo y
lastimero. Desde lo alto dijo Tlacahuepan: sefiores Chalcas, hoy os compro por mis esclavos, que haveis de servir
y tributar 4 nuestros. hijos y nietos Mexicanos, y mirad lo que os digo, que esto seré cierto y verifico. Hicieronle
sefial los Chalcas que escuchase, que el senado le levantava por rey de todos ellos universalmente, y Tlacahuepan se
-sonrié de todos ellos, y dijo 4 los Mexicanos: hermanos y amigos mios, proseguid vuestro canto, y torndles 4 referir

DE TEZOZOMOC. 37

4 los Chalcas, que acudiesen con veras al servicio de sus hijos y nietos. Subiose en la punta del palo, y dijo 4 los
Mexicanos: ya voy, aguardadme Mexicanos ; y arrojose desde lo alto abajo, y cuando llegé al suelo estava hecho
pedazos. Luego de improviso los Chalcas tomaron el cuerpo, y levaronlo al Cti-de su dios, y 4 todos los Mexicanos
los llevaron maniatados al Ci. Huvo entre todos los principales y sefores Chalcas grande alboroto entre ellos, y
digeron : que es esto que sobre nosotros ha hecho Tlacahuepan, que nos eché 4 todos 4 dormir de suefio mortal, y
que nos hemos de perder y ser esclavos vuestros, y vasallos de los Mexicanos? Pues no ha de ser asi; porque luego
que hayamos hecho sacrificio 4 nuestro dios Camaxtli con los Mexicanos y cuerpo de Tlacahuepan, luego se
entienda en proseguir la guerra comenzada contra los Mexicanos, porque ellos con el dolor de los muertos y cautivos,
han de revolver furiosamente contra nosotros.
En este intermedio los Mexicanos, haviendo entendido y visto el suceso y mal de los cautivos y muertos
Mexicanos, llam6 el Rey Moctezuma 4 Tlacaeleltzin y 4 Zihuacoatl y les dixo: ya teneis entendida la muerte de
Tlacahuepan nuestro hermano y principal Mexicano, de las manos de los Chalcas, y los otros nuestros hermanos
Chahuaque y Quetzalcoatl y demas Mexicanos de Tenuchtitlan que murieron con ellos; y ahora es menester que
volvamos otra vez contra los de Chalco, pues han comprado con. la sangre de los muertos esta guerra y muerte
contra ellos y contra sus pueblos y tierras. Entendido esto por los principales y capitanes Tlateuctli y Tlacoch-
calcatl, luego comenzé 4 dar aviso, de que 4 otro dia de mahana se juntaran todos con sus divisas y todo género.de
armas, cueros de tigre, aguilas, leones, diciendo: ahora yno mas hermanos. Y asi comenzaron con grandisimo
estruendo y voceria, y tan furiosos que llegaron 4 la parte que llaman Cocotitlan, media legua antes del pueblo de
Tlamanalco, cabecera de los Chalcas, Huexotzingo, y Cholulan. Y llegados 4 Ytztapaltepec, dijo el rey Moctezuma
el viejo 4 los suyos: 4 donde harémos noche para entrar de tropel y dalles alborada, que no quede Chalcatl 4 vida ?
Y sobre esta razon manda el rey Moctezuma y Zihuacoatl, que por este mismo caso ninguno ha de volver 4 Mexico,
hasta morir, 6 alcanzar la victoria de los Chalcas. Luego untemonos con barro de arena nuestros cuerpos, que ya
de hoy mas adelante no hay que acordarnos de nuestros padres y madres, mugeres, hijos, hermanos ni deudos.
Pongaseos por delante la muerte de tantos principales y hermanos, que en manos de esos malditos Chalcas han
muerto con tanta crueldad. Duelaos los corazones por ellos, pues fueron valerosos capitanes Tlacahuepan, Cha-
huaque, y Quetzalcuauh con los demas Mexicanos: y asi ya estamos aqui, comencemos 4 untarnos del barro
arenisco nuestros cuerpos, vayan luego 4 topar nuestro bagage y mantenimiento doce 6 veinte mensageros ; y luego
comenzaron 4 sentar y levantar su real, estancias, buhios en Cocotitlan Ytztapaltepec ; y estando con velas y escu-
chas, oyeron 4 media noche un buho lorar tecolotoco, (es ave de mal agiiero para los indios) 6 tecolote cocotiacan,
que dos veces dijo esto: nocne, nocne ; y luego torno otra vez 4 lorar. El buho dijo: tecolo coco tetec y ollo. Tornd
tercera vez el buho y dijo: tecolo coco quethpolchichit quethtepolchichil Chalco Chalco. Luego dijo Tlailotlac
Yuzihuacoatl Tlacaeleltzin, y esto respondié el capitan Tlacaeleltzin Mexicano 4 sus compaferos: entendeis, her-
manos, lo que dice este agitero pajaro? Y luego le respondieron los Mexicanos diciéndole, que mentavan y nombravan
a los Chalcas, y sus varrios: alzaos con animo valeroso, que esto no lo dice el buho, que embiado es; y asi se levan-
taron con valeroso a4nimo, ;

CariruLo XXV.

Que trata de la recordacion de los principales Mexicanos muertos en la guerra de Chalco, sus
mugeres, hyos y padres en el areito.

Estanpo en el campo el egército Mexicano en la parte Cocotitlan, aguardando las demas gentes y bastimentos de
ellos,.en Mexico Tenuchtitlan hizo Hamamiento el rey Moctezuma el viejo, y su capitan general Zihuacoatl, en
especial 4 los padres, madres, hijos y hermanos de los Mexicanos muertos y cautivos que fueron en Chalco, cuando
fueron presos y muertos Tlacahuepan y los otros dos capitanes, y mandé que hiciesen en la plaza y templo de Huit-
zilopochtli asentar la mtisica con canto y baile triste, saliendo primero 4 una vanda los deudos, mugeres 6 hijos de
los principales, y tras ellos 4 los otros deudos, parientes, mugeres é hijos de los demas que murieron primera vez en
Chalco con Tlacahuepan. Salieron delanteros los padres de los muertos con armas y flechas, y otros con rodelas
doradas y muchisima plumeria, otros con espadartes, y los mas viejos de ellos cargados con tecomates de piciete, y
la gente comun de los otros, conforme al merecimiento y valor que cada uno tenia y merecia de armas: estas
Vou, IX. L

38 CRONICA MEXICANA

trahian los-deudos y parientes, y las mugeres cargadas de sus criaturas pequefias: otras con todas sus ropas en
torno, como cuando van en procesion: detras de todos ellos, sus nifios y nifias, cantando y bailando con un cantar
muy triste, al son del teponaxtle y tlalpanhuehuetl, en medio del. patio del areito y mitote. Y el romance que
todos cantavan diciendo: la muerte que nuestros padres, hermanos é€ hijos que de ellos recivieron, no les sucedidé
porque devidamente devian nada, ni por robar, ni mentir, ni otra vileza, sino por valor y honra de nuestra patria y
nacion, y por valor de nuestro imperio Mexicano, y honra y gloria de nuestro dios y sefior Huitzilopochtli, y
recordacion de perpetua memoria, honra y gloria de ellos, y esto llorando sus mugeres, hijos y parientes, y los muy
viejos de cansados se asentavan 4 descansar delante de los que bailavan, y pasando delante de los viejos consolavan
A las mugeres € hijos de los muertos, diciéndoles: hijos amados, no desfallezcan vuestras fuerzas, tened 4nimo,
esforzaos cuanto pudieréis, que la gloria. de esto sera la venganza, y muy bastante: mirad é interrogad al dios del
sol, de los vientos y tiempos, y al tiempo y hora que estén en el areito y mitote.. Iva declinando el dia, y vieron
que venian ciertas personas cargadas por mandado del rey Moctezuma y Zihuacoatl, y les ivan dando 4 los
parientes de los muertos algunas mantas comunes cuactli y paiietes, que llaman maxtlatl, y 4 los principales
plumeria y joyas bajas, y 4 las mugeres naguas, huepiles y algunas mantas, todo por mandado del rey, y de sus
tributos, en sefal de mercedes y consuelo de sus deudos, hasta comidas de maiz huautli, chian, frixol, pepitas y lena
4 todos; y repartido todo esto entre todos ellos, muy conformes unos con otros, Y luego atavan un bulto como de
persona vestida, y lo liavan con una. soga blanca, que Ilaman aztamecatl, y le ponian rostro, ojos, boca, nariz,
orejas, pies y manos, y le cefian un vaso colorado de/la cinta que Ilaman yetecomatl, con una rodela en la mano, y
plumas preciadas, y le cargavan por arma y divisa, y encima de ella un pendon de oja de oro, que llaman malpanitl,
guion de guerra, y le covijavan de una manta de color llamada eltetehuitl, y luego en la cabeza le emplumavan
quiquapotonia, y lo asentavan en un lugar Ilamado tlacochcalli, casa de guerra, y zihuacalli; y luego el vulgo
comenzava un cantar y baile que dicen de la guerra, y todos los deudos de los muertos se juntavan y rodeavan el
bulto. Comenzando el canto, comenzavan tambien los parientes 4 Ilorar todos, y los viejos 4 bailar llorando, y los
mozos en todos los actos del canto y baile tocavan el omichicahuaztli de venado, pero hueco y aserrado como un
caracol, que le hacian resonar muy triste, y flautas roncas, cuauhtlapitzalli, sonajas, que llaman ayacachtli. Esto
duré cuatro dias ; y al cabo de ellos todos juntos toman el bulto vestido, y en medio del gran patio, frontero del gran
Cui de Huitzilopochtli, quemaron el bulto 4 fuego bravo, que llaman Quitlepanquetza, gran ceremonia de idolatria :
quiere decir, queman los cuerpos muertos en la guerra pasada. Acabado de quemar, laban las caras de los deudos
de los muertos, quiere decir acxoyatl, y los polvos, 6 cenizas del bulto quemado sembravan sobre los deudos de los
muertos en la guerra. Acabado esto, las mugeres y parientes de los muertos, estaban en ayuno de ochenta dias: y
acabado esto sembravan y enterravan la ceniza del dicho bulto en cierto lugar, que durava otros ochenta dias. Luego
tomavan esta ceniza que havian enterrado, sacabanla y Ilevavanla los viejos parientes 4 un cerro que llaman Yahua-
liuhcan, término de los de Chalco, y encima del cerro dejavan la ceniza y se volvian. El rey entonces hacia
mercedes, les dava ropas y otras muchas-cosas de valor. Acabado esto, al cabo de cinco dias, hacian convite en
nombre de los muertos, que llaman quixocoquali, haciéndoles ofrenda en sacrificio zentzontlacualli y tlacatlcaalli,
como decir lo hacemos nosotros los cristianos el dia de finados, 6 cabo de aio, con tortas muy anchas, que llaman
papalotlacualli, y berbage, que Ilaman ytzquiatl. Despues de esto quemavan todas las ropas que tenian los difuntos
en vida, luego les davan 4 los viejos, mugeres, y mozos y parientes de los muertos en la guerra, de beber de dos
géneros de vino, que era pulque blanco y amarillo una gran botea, que Ilaman piaztecomatl; y con esto Noravan los
viejos, y decian por los difuntos, ahora hijos haveis llegado 4 los dioses nuestros, y estais cerca del dios Hiuhpilli y
Cuatlehuanitl y alegria del sol; y asi decianles 4 voces 4 los difuntos: desde las cavernas, dentro y fuera, llanos, y
poblados y montes os Namamos, que no estais vosotros en nublados, ni en tinieblas, pues resplandece el sol por
vosotros, y con esto os dejamos, y gozad vosotros de esa gloria bienaventurada, adonde estais con alegria, y con
los dioses. Despues de esto tornavan 4 consolar 4 todos los parientes con embriaguez de los dos géneros de vinos.
Estas ceremonias hacian los Mexicanos en las muertes de los que morian en las guerras en lugar de gloria y com-
memoracion de los tales difuntos, en las guerras de los sefores y principales.

DE _TEZOZOMOC. 39

Cariruto XXVI.

Trata de e procedido de la guerra de Chalco: la venda de los Mexicanos principales y los donids:
con la presa de los senores hijos de los reyes de Chalco, y lo demas que alla paso.

Despuss de haver fenecido la batalla entre los Mexicanos y Chalcas, en el lugar y sitio ya dicho, se volvieron los
Chalcas con la gente de los tres principales Tlacahuepan y dos compafieros capitanes y veinte y tres soldados mas,
como atras se ha contado. Luego que Ilegaron los Mexicanos 4 Mexico Tenuchtitlan, trageron consigo tres princi-
pales sefiores; hijos de los reyes de Chalco, el uno era capitan, llamado Teoquizqui, hijo mayor del rey Cuateotl: el
segundo lamado Tlahuacaxochitl: el tercero Namado Huetzin. Llegados ante la presencia del rey Moctezuma,
esplicaron la embajada y fin que huvo de la segunda y tercera guerra, y presentaron 4 los tres reyes y sesenta soldados
Chalcas, y estando en su trono Moctezuma y Zihuacoatl, digeron: sefor, llegado hémos 4 nuestra casa, y 4 nuestro
real imperio, lugar y silla vuestra, y de toda esta corte de Tenuchtitlan, Mexico Tolzalan, Acatzalan, adonde esta
ya visto rige, gobierna y trabaja en su alto lugar el abusion y dios Tetzahuitl Huitzilopochtli, y han de ser los
Chalcas totalmente perdidos, porque en nuestras manos estén, y nosotros darémos cuenta de todos ellos, y nosotros
havemos de entrar y quitar la gente Mexicana de todas las provincias de Chalco. Y luego respondid el rey Mocte-
zuma & los Mexicanos y 4 los principales de Chalco: seais todos muy bien venidos, descansad y reposad; y 4 esos
sefiores tratenlos conforme 4 su valor y merecimiento de los Chaleas. Dijo Moctezuma 4 Zihuacoatl y 4 Tlacae-
leltzin : hermanos mios, que os parece 4 vosotros de esto sucedido, y de los sefiores de Chalco? es cosa buena esta,
6 no? A esto respondieron los dos sefiores capitanes Mexicanos Zihuacoatl y Tlacaeleltzin, y digeron: sefior, la
pretension y acuerdo vuestro es tener paz y dar livertad 4 estos presos sefiores de Chalco. Esto no es bien acor-
dado; porque nosotros los Mexicanos comenzamos la guerra, y por nosotros queda sefial de cobardia y vergiienza,
y hemos de ser sefiores de ellos tarde 6 temprano. Vendran despues que con engafio 6 fraude los sugetamos 4 ellos,
y no con esfuerzo y valentia en campo de buena guerra, bien vencidos y sugetados 4 nuestra corona real Mexicana :
y asi les tornaron 4 decir los sefiores Mexicanos: estad, y sosegad con quietud, sefiores, que como en vuestra casa
estais. Respondieron Teoquizqui y Tlahuacacxochitl y Huetzin, y les dieron mugeres para su casamiento, é hijas
de sefiores Mexicanos. Contentos con esto esplican una oracion y platica diciéndoles, que esto fuera para mayor
honra y gloria de sus deudos y parientes, tierra y sefiorio, y que estuviesen y holgasen con seforto en descanso y
alegria, y que en lo demas de las guerras que fuesen y viniesen hasta la conclusion, porque son fines y términos de
guerra los unos de los otros, y sobre todo grande cuenta y diligencia en la guarda de sus personas. Con esto vol-
vieron los Mexicanos 4 la guerra de Chalco; y legados al lugar de Cocotitlan, donde estava el campo Mexicano, se
comienzan luego 4 aderezar y 4 apercibir para la guerra, y apercibiéndolos los capitanes Tlacochcalcatl y Tlacatee-
cat] dicenles : hermanos Mexicanos, aqui estamos todos en esta guerra, campo de gloria, montaria y lugar precioso de
oro, sumo contento y alegria nuestra de victoria que sera de gran gloria y honra de Mexico Tenuchtitlan, y venimos
4 morir en campo de alegria, y en nuestro cargo y oficio, pues ya est4 con gran paz, regocijo y alegria el imperio
Mexicano Tenuchtitlan: mirad que no vaya valdio, ni mal empleado vuestro cuerpo,.sino muy bien vengado en
campal batalla, contra gente inutil y de poco conocimiento: mirad que se emplee en que cada uno alcance al mas
valiente hombre de Chalco, valeroso capitan, 6 sefior de titulo, y esto con grandisimo dnimo y estruendo de voceria
de cornetas, vocinas y atabales: resonando esto arremeten 4 los Chalcas. Y los Chalcas digeron: ea Mexicanos,
que ya es tarde para nosotros, que ha mucho que os esperamos: arremetieron los unos contra los otros furiosamente,
y comienzan 4 hacer presa de los mayorales del campo, soldados valientes, y capitanes sefialados: el uno fue Tena-
mazquiquil; otro Aztacoatl, y Huehuezacancatl. Y luego fué Zihuacoatl, Tlacaeleltzin, Zpompantzin, Cuauhtlecoatl,
Nepcoatl, Cahualtzin, Eyxcueztlanzoc, Metatzin, Xiconoc, Cuauhtzitzimitl, Zihuacoatl, Tlahueloc, Tlacochton,
Tlazolteutl, Temitzin, Cuauhtzin, sin otros mancebos nombrados Mexicanos. Todos estos con gran esfuerzo y
valentia, prendieron @ muchos principales y sefiores de Chalco, y fueron en seguimiento de los Chalcas, hasta
subirlos enla parte que llaman Cuauhtechcac, la subida del gran cerro del volcan, pas4ndolos por muy cerca de la
sierra nevada, ‘y pasarlos 4 todo andar hasta el lugar de los términos de Huexotzinco. Alli le dijo Zihualcoatl 4
Tlacaeleltzin: sefior, que haceis? volved 4 los Chalcas que se nos van, y ya las mugeres, nifios y nifias los tenemos
en cadenas, y 4 buen recaudo. .Y entrando los Chalcas en Huexotzinco, les did. voces Tlacaeleltzin diciéndoles :

AO CRONICA MEXICANA

Chalcas, amigos volveos, que ya estan sosegadas nuestras armas ; volveos 4 nosotros: y asi los volvieron, que ya no
havia ni mas de la mitad de los Chalcas, y el que los fué 4 volver, -y algunos se entraron en Huexotzinco, que los.
volvid Zacangatleuctli capitan. Respondieronles los ya vencidos Chalcas: sefiores Mexicanos, no haya mas: os
servirémos, y llevarémos madera para labrar vuestras casas, pues estamos en los montes metidos, y llevarémos canoas
de piedra, y asimismo no tendrémos de término de nuestras casas y tierras, mas de hasta Techichco: tomadlo,
repartidlo entre vosotros, que estan en los caminos reales, y alli aguardarémos y os servirémos 4 los sefiores Mexi-
canos: y esto es, sefiores, lo que protestamos de cumplir y guardar sin exceder. Y alli les dijo Tlacateécatl
capitan Mexicano: mirad Chalcas, que lo haveis de cumplir y guardar: no en algun tiempo digais que lo tal no
digisteis, ni reclameis, que por fraude 6 engaiio lo tal prometisteis. Digeron los Chalcas: no habra ni pasaré tal,
porque todas nuestras fuerzas y valor hemos mostrado contra vosotros, y no hémos sido poderosos de sobrepujaros ;
antes siempre peorando y arruinando trece afios 4 Chalco; y ya de hoy mas hemos desde ahora tomado nuestros
cargaderos, sogas y cacaxtles. Con esto se volvieron los Mexicanos victoriosos, con su presa de vasallos, y fueron
los principales 4 hacer reverencia al rey Moctezuma en el gran palacio Mexicano, entrando en gran triunfo y gloria
victoriosos, y los cautivos delante, que eran muchisimos. Dijoles el rey 4 los capitanes Tlacaeleltzin y Zihuacoatl,
sefialad 4 los valerosos soldados y capitanes, que en esta guerra se mostraron animosos: se sefialen con agugeros en
las orejas y narices 4 los tales que hicieron presa de los Chalcas. Dijo Zihuacoatl, que él como testigo de vista,
vido los que fueron conquistadores de los valerosos Chalcas, que con su mano sefialaria 4 los tales Mexicanos, y que
como tales entrasen de los primeros en los areitos, cantos y bailes, con géneros de divisas_y plumeria preciada: y
luego hecho esto y sefalados, fueron luego 4 las tierras de Chalco 4 hacer entre ellos repartimiento de tierras. Al
primero que se le did y repartio tierras fue al rey Moctezuma, luego 4 Zihuacoatl, al capitan Tlacaeleltzin, que le
dieron en Aztahuacan y Acaquilpan, Tlapitzahuayan, Tlapechhuacan, y quinta suerte en Cocotitlan, Ahuatepan,
Huexocolco, Tepopolan, y por lo consiguiente 4 todos los Mexicanos sefialados, uno en pos de otro, en las mismas
partes y lugares, con sefiales de su posesion y mojoneras 4 cada uno de ellos nombrados. De esta manera fueron

vencidos y vasallos los Chalcas.

Capiruto XXVII.

Aqui senalara la manera de la guerra y vasallos que fueron, y las grandes provincias de Tepeacac y
Tecamachalco.

Dz la manera que fué el comienzo de la gran guerra en el pueblo de Tepeacac y Tecamachalco, fué en los tratantes
y arrieros, que se intitulan, los quales eran Mexicanos, que ivan y venian de diversas partes y lugares con tratos y
grangerias. Y los naturales de Tepeacac, entendido el desbarato y rompimiento, y ser vasallos los Chalcas y gente
valerosa, y sugetos 4 los Mexicanos: fue grande el enojo de ellos, que al tiempo y cuando se hacen las ferias de tantos
4 tantos dias, havian acudido 4 los tales tianquis los Mexicanos: y los sefores principales de ellos mandaron Ilamar 4
todos los Mexicanos, los prendieron y mataron, diciendo ser espias para cogellos descuidados y cantivarlos, como
hicieron con los Chalecas. Y en esto escaparonse dos 6 tres Mexicanos, y vinieron 4 dar noticia al rey Moctezuma
y a todo el senado Mexicano : y no tan solamente murieron los Mexicanos mercaderes, sino tambien Aculhuaques,
Tezcucanos, Azcaputzalcas, Culhuacas, de Tacuba, Cuyuacan, Ytztapalapan, Xochimilco, Cuitlahuac, Mizquic, Chalco,
Tultitlan, Huatitlan, Tenayucan, todo género de gente de mercaderes y tratantes, vasallos y amigos del imperio
Mexicano. Y oydo esto por Moctezuma, Zihuacoatl y Tlacaeleltzin digeron: sefior, si aquellos malos y perversos
de los de Tepeacac y Tecamachalco les matasen 4 sus vasallos y valerosos, estarian contentos? nosotros creomos
que no: y asi, sehor, vayan nuestros mensageros 4 ellos, y apercivilles con cruda guerra, vasallage y servidumbre.
Y luego Zihuacoatl y Tlacaeleltzin embiaron sus mensageros 4 esta ocasion: y fueron Ticocyahuacatl, Tocuiltecatl,
Mexiscatlteuctli, Huecamecatl, y llegados al pueblo de Tepeacac esplicaron su embajada 4 todos los principales y
sefiores de aquellas provincias, estando presente el rey Coyolcuec y su hijo Chichtli y Chiauhcoatl, y digéronles :
el rey Moctezuma y Tlacaeleltzin os embian saludes, y os mandan que recibais estas rodelas y espadartes, y este
albayalde, tizatl y pluma, para que os la pongais encima de vuestra cabeza, como tales sefores que sois, y que por
estos dones le aguardeis ; y esta es, sehor, nuestra embajada para vosotros. ' Respondio el rey Coyolcuec y los otros
con él, que recivian el presente, y que alli les aguardavan 4 los sefores de la laguna que alli havitan, y al rey Moc-

DE TEZOZOMOC. Ad

tezuma y 4 Zihuacoatl, que les besamos las manos por la merced de acordarse de nosotros, que aqui les aguardamos
cada vez que vinieren. Vueltos los mensageros relataron su respuesta ante el rey Moctezuma y Zihuacoatl, a
quienes les besamos los manos por la merced: esto dicen losde Tepeacac. El senado Mexicano les dijo mas, que
querian ver y provar la suerte de arco, flechas, espadartes, rodelas y astucias de guerra de los Mexicanos, pues
nosotros no tenemos nuestros reynos ganados por herencia, sino en buena guerra ganados. Respondieron el rey
Moctezuma, Tlacaeleltzin y Zihuacoatl: sea mucho de enorabuena, hermanos idos 4 descansar del cansancio
del camino. En esto Moctezuma, Zihuacoatl, Tlacaeleltzin y Cuauhnochtli, digeron: sefores, que se aguarda ?
apercibamonos luego, y vayan nuestros mensageros 4 las partes, que 4 todos toca con esta embajada Azcaputzalco,
Tacuba, Cuuhtitlan, Aculhuacan, Tezcuco, Chalco, Xochimilco, Culhuacan, Cuitlahuac, Mizquic y Cuyuacan, y
que luego hagan matalotage de bizcocho y masa de arina, para beber pinole y frijol molido y pinol de Chian y
especia, chile, sal, pepita tostada, mantas de nequen delgadas, para la resistencia del gran sol y calor, tonayalatl,
cotas de nequen tecactli, esteras de palmas, ollas, chiquitites, esportillas, escudillas, malaxitl, comales, y todo
lo demas _necesario para un viage largo, y otras cosas menesterosas: y los que han de ir 4 estos mandatos sean
patricios elegantes, y sean Huitznahuacatl, Teuctlamacazqui, Tezcacoacatl y Teucalcatl. Havida respuesta por el
mandato espreso 4 todos los lugares y partes, y 4 todos los dichos, y en su cumplimiento: luego se puso todo en
orden 4 armar y prevenir gente, soldados y todo género de bastimento. Vueltos 4 Mexico, y haviendo declarado
con toda brevedad su despacho, quedé el imperio con gran alegria, y dispusieron el partir con la brevedad posible.
Llegados todos el dia sefialado cada uno de los pueblos ya dichos, con la mayor brevedad, y cada uno con su capitan
y capitanes sehalados, comenzaron 4 marchar, y en breves dias Ilegaron 4 la parte que llaman Coyupetlayo: encima
del cerro comenzaron cada capitan con su gente 4 hacer sus estancias, buhillos, valuartes y cabas, y hacer lefia y
traer agua, y lo demas necesario ; y poniéndose por las delanteras de todos los reales de cada capitan Mexicanos
valerosos por esforzados valientes, que son los que Ilaman Cuachuc y Otomitl, y les digeron estos 4 los miradores,
corredores y escuchas, que fuesen 4 ver los reales de los de Tepeacac, si havian hecho valuartes, fosos, cabas, 6
palenques, de que manera estavan ordenados, en que parte, 6 en que lugar estavan.. Llegados y visto muy bien los
pueblos, y rodeadolos, se volvieron 4 Moctezuma, Tlacaeleltzin Tlacochcalcatl y Tlacatecatl, y le digeron que no
tenian defensa alguna, ni tampoco gentes de guarnicion, ni ninguna fortaleza de defension, sino como si nunca fueran
de ello avisados ; y muy sosegados hablaron los generales del campo Mexicano, Tlacochcalcatl Tlacatecatl, Cuauh-
nocth, Otomitl y digeron 4 los campos; que el cuarto de la luna havian de dar con ellos apellidando por el conoci-
miento de cada uno de sus pueblos, Mexico, el que lo era Xochimilco, los que eran de Chalco, y los que eran de alli,
con mucho concierto y sosiego, sin meterse de tropel, sino muy concertadamente aguardando el uno al otro, haciendo
presa de los varones de Tepeaca: y mirad que antes que amanezca ya ha de estar asolado y destruido Tepeaca y
Tecalco, Cuauhtinchan y Acatzingo: estos cuatro pueblos havemos de dejar destruidos y asolados antes del dia. Y
despues de media noche dieron los Mexicanos sobre ellos, y principalmente luego quemaron el templo de los de
Tepeaca, que se llamava Teucamaxtli, y al tiempo que el sol salia acabavan de asolar los cuatro pueblos de Tepeaca,
Tecaleo, Cuauhtinchan y Acatzinco, Y los sefiores de Tepeaca subidos en una alta sierra, digeron por sus mensa-
geros: sefiores Mexicanos, sosieguen vuestros corazones y descansen vuestras armas, que por valor y premio de esta
guerra y trabajo, nos ofrecemos con tributo de maiz, frixol blanco, ojas de colores, chile, pepita, mantas delgadas de
nequen, cotaras galanas de nequen enteras y delicadas, labores galanas, que Haman alahuacapotlatl, esteras de palma,
y cueros adovados de venado, que estamos en caminos reales, y todas las veces que gente de Mexico pasaren por
aqui, aunque sean muchos, tienen la comida segura, que se la darémos cumplidamente: tendrémos por padre y
madre al imperio Mexicano. A esto respondié Zihuacoatl Tlacaeleltzin: sea mucho de enorabuena, que'asimismo
vayan por su orden al servicio nuestro y de nuestra casa y palacio, 4 servir tantos cada diez dias, 4 barrer y traher
agua y lea. Quedaron contentos los de Tepeaca; y 4 la vuelta de los Mexicanos les vinieron 4 recibir con triunfo
de victoria, vocinas, cornetas, y muchas rosas y perfumaderos, y esto llevaron los viejos que llevavan consigo sus
vasos de piciete, sefial de viejos y padres de tan valerosos soldados, y detras de los colodrillos atados los cabellos con
cuero colorado que aman cuauhtalpiloni, con sus rodelas y bordones diferentes cuauhtopilli. Estavan estos en este
camino en ringlera, los unos frontero de los otros, porque por en medio havia de pasar el egército Mexicano, que estos
son lamados cuacuacuiltzin, que estos tomaron luego en medio 4 los presos y esclavos que trahian de la guerra ;
y eran naturales de los cuatro pueblos. Cuando Ilegaron los capitanes les presentaron braseros de lefia de encina
ardiendo en grandes llamas, como sefial de vencedores, y digéronles: seais muy bien venidos, hijos, 4 este reyno de
Vou. IX. M

42 CRONICA MEXICANA

Mexico Tenuchtitlan, adonde roncan y silvan delicadamente culebras bulliciosas de pescado, aves volantes rodea-
doras de las redes en medio de este tular y cafaverales, asiento y casa de la abusion Tetzahuitl Huitzilopochtli,
adonde por su virtud, y con vuestras fuerzas de brazo y cuerpo, haveis muerto, vencido y desbaratado 4 vuestros
enemigos, y vengasteis la safia é injuria de nuestro dios Huitzilopochtli. Hecho este parlamento les dieron 4 beber
un berbage de vino que llaman teuhuctli 4 los vencidos estrangeros, y de esta manera Ilegaron 4 la ciudad y fueron
todos por su orden al Cui de Huitzilopochtli, con los esclavos atados, y todos hacian gran reverencia al dios Huitzi-
lopochtli. De alli pasaron al palacio real del rey Moctezuma: legados 4 su presencia le hicieron gran reverencia el
general Zihuacoatl y Tlacacleltzin, y despues de haverle saludado le presentaron la tercera parte de los esclavos,
divisas, armas, rodelas doradas, pafietes y bragueros labrados, maxtlatl, y para el areito y baile un atabal grande, y
su teponaztle con muy buena consonancia para ello, perfumaderos, rosas: y luego en sefial de gran regocijo y alegria
bailé el rey en el mercado, 6 tianquis, con los valerosos y esforzados Mexicanos: y tras esto se vinieron 4 presentar
y 4 hacer reverencia 4 Moctezuma, Coyolcuec, Chichtli, Chiauhcoatl, vivora ponzofiosa: y estos fueron luego 4
hacer reverencia al dios Huitzilopochtli, y le presentaron un amosqueador de pluma blanca y un. plumage de madera
y un cefiidor, 6 trenzadera de cabello de cuero colorado, un arco con flechas, y un bracelete, 6 mufhequera matzo-
petztli, con una vara verde que llaman acaxihuitl. Hicieron sacrificio sacandose sangre de encima de las orejas y
de las puntas de las lenguas, y despues delante del idolo comieron un pufado de tierra en sefial de adoracion humilde.
De alli vinieron otra vez 4 hacer reverencia 4 Moctezuma y 4 Zihuacoatl, diciendo esta oracion: sefor nuestro
rey natural, todos vuestros vasallos, viejos, mozos, mugeres, nifios y nifias han venido 4 darse por esclavos 4 nuestro
gran dios, que ahora es Huitzilopochtli, y 4 hacer creer en él y 4 vuestra magestad, y 4 daros nuestro vasallage y
obediencia, nosotros los naturales de Tepeaca, y nos hémos ofrecido por vasallos de Huitzilopochtli y vuestros, y
todos venidos con lagrimas 4 vuestra obediencia. Respondid Moctezuma y Zihuacoatl, y digeron: vosotros seais
bien Ilegados, y venis 4 oir lo que por nos fuere mandado, por vuestro padre y madre el imperio Mexicano, y os
mandamos que todos nuestros vasallos tratantes y mercaderes, que fueren y llegaren 4 vuestra tierra, 4 tratos y
grangerias, los recibais y situeis un lugar para ellos conveniente, que os Ievardn allé piedras preciosas, plumeria,
ropas, esclavos, oro, preciadas plumas de diversas aves volantes y venidas del cabo del mundo, que son xiuhtototl,
tlauhquechol, tzintzcan, cueros de tigres, leones, onzas, cacao, xicaras: y con esto prometieron los de Tepeaca
guardarlo y cumplirlo, y tener gran cuenta el que en parte ninguna se agravien los Mexicanos tratantes, ni ofen-
derlos. Luego por estos pueblos comenzaron 4 tener calpisques los reyes de México: para el tributo de cada pueblo
un Mexicano calpisque, y que 4 este tal lo tuviesen por padre y sefior, despues del rey Moctezuma.

Carituto XXVIII.

Aqui comenza la manera de vasallage y modo de destruccion de los pueblos de Tziccoacas y Tuc-
as panecas, cerca del mar, naturales de las costas.

La causa y razon de las muertes de los Mexicanos, Xochimilcas, Azcaputzalcas, Tacuba y Chalcas, fueron los merca-
deres tratantes en todo género de mercaderias, ahora por codicia, mal querencia, 6 por robarlos. Haviendo en Tziccoac
y en Tuzpa, general tianquis 6 mercado, que es de veinte 4 veinte dias, los principales de estos dos pueblos, confor-
mados y concertados los unos y los otros de matar, como de facto mataron 4 todos los tratantes y mercaderes Puch-
tecas, despehandolos por mayor dolor, desde unas altas rocas, 6 pefascos de una gran sierra: y no fue tan'de secreto
que lo dejasen de saber los naturales y tratantes del pueblo de Tulancinco: y estos por estar bien de gracia con los
Mexicanos, vinieron 4 dar noticia de lo sucedido 4 Moctezuma y 4 todo el imperio Mexicano. Los mayorales Zi-
huacoatl y Tlacaeleltzin valeroso general, oyeron el mensage de la mala nueva, y como despues de haver hecho esto
se havian fortalecido con valuartes, cuezaltos y peltrechos de guerra, entendido havian de venir luego sobre ellos, y
fueron cinco fuertes los que hicieron, esforzandose en gran pujanza y sobervia. Sabido esto por Moctezuma, y preo
sentes Tlacaeleltzin y los demas capitanes, les respondieron 4 los mensageros despues de agradecido el mensage, y
descansado algunos dias, hablaron Moctezuma y los capitanes y digeron: esto no es cosa sufrida, de que se atrevan
unos vellacos 4 sorrastrar al imperio Mexicano, y 4 irritar tan valerosos capitanes y soldados como hay, y luego se
pronuncie en todo Tenuchtitlan guerra contra ellos 4 fuego y sangre: y luego por nuestro mandato dispongase el

DE TEZOZOMOC. 43

matalotage, y especialmente 4 cada uno de los pueblos se les de noticia de la infamia y traicion, con que mataron 4
sus vasallos, hijos y hermanos. Lego que se supo el mando por mensageros, gente ilustre, dispusieron que fuese
un capitan con seis compaiieros, quienes fueron primero 4 Tacuba 4 ver al rey Totoquihuaztli, quien enterado de
todo lo sucedido, mandé que se pusiesen en camino los valerosos leones, tigres y Aguilas, figurados en sus personas,
con el aparato de armas y bastimentos, para tal dia sefialado, para Tuchtepec, y luego 4 los de Ziuhcoacaz gentes
traidoras, y luego 4 los de Tomachpa Cuextecas, que tienen cinco fortalezas hechas para defensa de ellos, y por lo
consiguiente 4 todos los pueblos y sefiores comarcanos y vasallos del imperio Mexicano. Respondieron todos y
cada uno de por si, que se cumpliese luego el real mandato, pues era cosa tan importante 4 todos ellos: y por ser el
viage largo hicieron matalotage doblado para la ida y vuelta, y por Nezahualcoiotl rey de Tezcuco, que entendido
de todo se holgé mucho por querer ser él el general de sus gentes Aculhuaques. | Despues de haver hablado hizo
mercedes 4 los mensageros, protestando todo su poder y valimiento, agradeciendo la confianza que de é1 hacian el rey
Moctezuma, Zihuacoatl y Tlacaeleltzin, quienes entendidas sus respuestas, mandaron el rey Moctezuma y Zihua-
coatl, 4 los capitanes Tlacatecatl, Tlacochcalcatl, Cuauhnochtli y Tilancalqui, que luego al tercero dia se aperci-
biesen y pusiesen en camino Con sus armas y vetuallas. Las mugeres de estos soldados Mexicanos, creyendo que
jamas los volverian 4 ver, comenzaron luego 4 ayunar y poner ceniza en sus cabezas, sefial de gran tristeza, y
jamas se labavan las caras, ni tenian placer alguno, sino muy tristes, y 4 media noche se levantavan las mugeres,
hacian lumbre de corteza de Arboles tlacacipehualli, y barrian sus calles 4 media noche y se bafiavan todas las
casadas, y luego se ponian 4 moler para hacer tortillas reales, esto es grandes, que Haman papalotlaxcalli, y xone-
cuillin, gusanos de magueyes fritos y tostados, y.llevavan esto al templo, que llamavan omacatzin, y yecatzintli, y
coatlxoxouhque, culebra verde cruda: de alli pasavan al templo Huitztozihuatl, y al de Milnahuac, 4 Atlatona, y al
gran templo de Xochiquetzal, y al de Quetzalcoatl, y 4 otros templos mayores y menores. ‘Todas las noches 4 media
noche 4 modo de estaciones, ivan ofreciendo como sacrificio las comidas, que eran dedicadas 4 los sacerdotes de los
templos, Ilamados Tlapixquepapahuaques, Ievando una soga torada como de un dedo de grueso, dando 4 entender,
que mediante los dioses havian de volver sus maridos victoriosos, con gran presa de sus enemigos: y llevavan estas
mugeres una lanzadera de texer tzotzopaztli, que era sefal de que con espadartes havian de vencer 4 sus enemigos,
sus maridos é hijos. Otras muchas ceremonias hacian las mugeres, segun regla antigua de idolatria; y hecho este
sacrificio, cada cuatro dias, una noche hasta el alba ivan en procesion con gemidos y Ilantos, y luego al despedirse
besaban al sacerdote la mano, y estos tenian un brasero con lumbre ardiendo: y estas mugeres casadas y otras
doncellas, tres veces ivan 4 barrer el templo que cada una tenia mas cerca de su casa; y todo esto era sefal de su
penitencia y rogativa que hacian a sus dioses, por la victoria que pensavan conseguir de sus maridos: y decian los
soldados, alla tenemos quien nos ayude, y tengan nuestra vigilia por nuestras penitencias para conseguir la victoria.
Las mugeres suplicavan y decian asus dioses : sefores dioses del dia y de la noche, como lo es Tezcatlipuca del infierno,
nosotros somos tus vasallos, haved piedad de los que por vosotros andan por los montes, prados y Ilanos en vuestro

nombre y servidumbre, en las orillas del mar por soles, aguas, hielos y frios: condoleos de ellos, que por vuestro alto”

nombre, andan buscando y ensanchando reynos y criaturas para vuestro sacrificio, en honra y gloria, y para mayor
abundamiento vuestro. ‘Todo esto hacian estas mugeres todo el tiempo que estavan sus maridos, padres é hijos en
la guerra. Llegados estos soldados al pueblo de Tulanzinco, los vecinos de alli los salieron 4 recibir muy gustosos
con rosas, perfumaderos y todo género de comidas, con mucho placer-y alegria, saludandolos con muy corteses pala-
bras, y 4 todos los capitanes Mexicanos por su orden, les presentaron comidas, y de una gallina, 6 gallipavo huexolotl,
zihuatotolin, hacian un bollo tolanquimilli, 4 manera de empanada, relleno y revuelto de conejos: y codornices en
un solo bollo 6 tamal, 4 cada capitan principal uno, con otras muchas viandas de bollos, tamales de diferentes
colores y berbages de cacao y pinole para el camino, rosas, perfumaderos, mantas galanas, pafietes labrados: y
luego los Mexicanos digeron al rey y sefior de ellos Nezahualcoiotl, que luego mandase apercibir la gente de guerra,
valerosos soldados, armas y divisas, y todo género de avio para el matalotage. Dispuesto asi todo, luego empezaron
4 caminar para la Cuexteca, y en breve tiempo Ilegaron al sitio y parage, en lo mas seguro y alto: alli hicieron su
real los Mexicanos, y buhillos para cada principal, y por su orden cada pueblo de los que ivan, hicieron su campo.
A otro dia el capitan general, que era Mexicano, llamado Cuauhnoctli, y Tilancalqui, mandaron juntar 4 todos los
soldados Mexicanos, Aculhuaques y Tezcucanos, y les hicieron 4 todos un largo razonamiento, tratandoles del
esfuerzo, valor y valentia de cada uno, diciéndoles como estavan tan distantes y apartados de su patria y nacion, y

4 orillas de la mar, para solo ganar honra y fama, y adquirir riquezas y esclavos, 6 morir como valientes soldados en

~

4A, CRONICA MEXICANA

la guerra, pues 4 otra cosa no eran venidos sino 4 pelear con animo, y olvidando de todo punto padre, madre,
mugeres, hijos, hermanos y deudos, se esforzasen 4 pelear, pues 4 este fin ivan y eran venidos. Finalmente les
propusieron otras muchas miserias pasadas en la nifiez, para encarecerles su alto valor y esfuerzo: digéronles tam-
bien, que los contrarios no eran demonios, ni visiones, ni tigres, ni leones, ni Aguilas, ni fantasmas del Tzltzimitl-
coleletli, duende, pues son gentes como nosotros, y es de creer, que si ellos consideran bien que somos Mexicanos,
solo el renombre los ha de acobardar y atemorizar: por ultimo con estas palabras cobraron tanto esfuerzo y valentia,
que no veian la hora de entrar en campo con los enemigos. Y por ser conocidos y tener cuenta de cada uno, y de
que tierra era, digeron: es necesario llevar nuestras divisas y armas del pueblo Mexicano, que era el tunal y dguila:
Tacuba las suyas: Azcaputzalco las suyas: y apellidado Mexico, Tezcuco, Tezcuco, Xochimilco, Xochimilco ;
Xochimilcos y Aculhuaques, para que asi seamos todos conocidos: los muy viejos sus trenzaderas de cuero colo-
radas, bezoleras y oregeras. Y llegados 4 los lugares y campo los mas valerosos soldados y capitanes se soterraron
en tierra, los cuerpos cubiertos con paja, para luego salir por en medio de los enemigos y darles por las espaldas
para atemorizallos, de manera que entre los mancebos jovenes ivan entre medio los mas esforzados y valientes,
llamados Cuachimec y Otomi, que estos son como los espafioles, soldados viejos y astutos en guerras, para dar
animo 4 los mozos nobles y visofos. Luego puestos en sus lugares, se comenzé 4 poner el egército en orden y
concierto, entretegidos, y los otros soterrados, como se dijo arriba.

Cariruto XXIX.

Trata de la manera que se comenzo la batalla entre los Mewicanos y los naturales de la Huasteca,
gente de la costa del mar del Sur.

Havirnpo concertado y puesto en orden el egército, para comenzar y entrar en batalla con los enemigos, comen-
zaron con una grita y alarido, golpeando sus proprias rodelas, y diciendo: 4 ellos, 4 ellos, ea Mexicanos que no valen
nada, y diciéndoles a los enemigos: ea Huaxtecos, dentro de breves horas seréis nuestros vasallos. Los Huaxtecas
respondieron mofando y desdefando a los Mexicanos diciéndoles: miserables Mexicanos 4 nuestras manos haveis
de morir, pues ninguno de vosotros ha de volver 4 Mexico. Venian los Huaxtecas con oregeras y bezoleras de oro,
cubiertas las cabezas de color de pluma amarilla, de papagayos toznenes: en la trasera de la cinta trahian unos
espejos redondos, y sus rodelas colgadas del brazo, que ellos Ilaman tooptli, y en las puntas de las narices unos
pedazos de pedernales blancos agudos, con otras muchas cosas que trahian, y venian garganteando, como cuando
cantan areito y mitote: y trahian en la cinta como sonaxeras, que llaman cuehtli, que resuena como cascabel
bronco, para poner mas espanto y temor: venian con tanto ruido, que llegaron 4 las partes donde estavan soterrados
y escondidos los valientes Mexicanos Cuauhchimec y Otomitl. Luego comenzaron 4 salir 4 las espaldas de los
Huaxtecas, y 4 los primeros y mas valientes les acometieron con los espadartes, que cayeron 4 sus manos casi los
mas de los capitanes, que ivan muy galanes cargados de oro, plumeria y otras divisas; y 4.los mas de ellos ivan
amarrando, dejando 4 los nobles mozos Mexicanos, pasavan adelante, matando é hiriendo en ellos. Los segundos
Huaxtecas que venian atras de los capitanes, viendo 4 sus mayores muertos y presos, con ser ellos muchisimos, se
detuvieron ; y los demas pueblos que venian con los Mexicanos, que entravan por los lados, prendieron 4 infinita
gente. Y los que mas se sefialaron despues de los Mexicanos, fueron los Chalcas y Aculhuaques: tras ellos los
Xochimilcas, Mizquic, Cuitlahuac, Cuyuacan, Tacuba, Azcaputzalco, Toluca, Xocotitlan, Xiquilpan, Mazahuaques,
y Tulatepexi: todos estos llevaron presa de esclavos y esclavas, que hasta la quinta fortaleza les fueron siguiendo y
alcanzando, matando y prendiendo, hasta dar con su gran templo, al cual le prendieron fuego, y se quemé en breve
espacio. Viéndose los Huaxtecas ya sin remision, y dandose todos por perdidos y muertos, y viendo asimismo que
llevavan presas tantas mugeres, doncellas, nifos y nifias ; puestos en un alto y grande cerro los Huaxtecas, Ilamaron
4 los Mexicanos, y valiéndose de Nahualclatos que les hablase en su lengua, les. digeron: sefiores Mexicanos, cese
ya vuestra furia y braveza, descansen las armas, sosieguen vuestras valerosas personas, que ya comenzamos nosotros
4 servir: y 4 dar nuestro tributo al imperio Mexicano: luego en sefial de este tributo y vasallage, embiarémos
mantas que llaman tuchpanecayotl ricas, y unas camisas como capisayos de las criaturas pequefias, labradas de
colores, que llaman tlalapalcuachtli, y papagayos mansos de colores y amarillos que Ilaman toznenez, y huacamayas

DE TEZOZOMOC. 4

4

coloradas y grandes, que crian unos penachis colorados: tambien pdjaros, 6 aves de pluma muy rica, que laman
xochitenacaltototl, y otros que Ilaman tlacancuezalintototl, y un betun amarillo que llaman tecnezalin y tecocahuitl,
con que untan y tifien xicaras, y ablandan manos y pies, y marmagita dorada y negra, que Ilaman apeztli, de
especie muy menuda, chiltepin totocuitlatl, y pepita ancha cuauh aychuachtli, y pocchile ahumado, y luego digeron :
sefiores Mexicanos esto ofrecemos de dar de tributo en cada un afio. Replicaron los Mexicanos y digeron: sea
enhorabuena, Huaxtecas : todo lo que haveis prometido nos haveis de llevar de nuestro tributo, y mirad que en algun
tiempo no os Ilameis 4 engafio, en contra de esta promesa, y todas las veces que fuéredes Ilamados, haveis de ir con
toda brevedad y humildad, y esto que prometeis asi lo haveis de guardar y cumplir. Vinieron los Huaxtecas, y
Ilevaron 4 su palacio 4 los valerosos Mexicanos, y les dieron diversas comidas de aves y todo género de pescado,
camaron, bagre, lisa, mojarras, rébalo y tortugas; y asimismo todo género de frutas, que las hay con abundancia,
mas que en toda la Nueva Espafia hay ahora: y cuando estuvieron de partida los Mexicanos les dieron los Huax-
tecas aleuna ropa para ellos, papel Mexicano, plumas blancas para colchas, 6 fresadas ; y comenzando 4 caminar
trahian maniatados a los presos de la guerra, y los cautivos comenzaron 4 llorar, y luego 4 grandes voces empezaron.
4 cantar cantos tristes que causavan gran dolor y ldstima, de la manera que los trahian ; y Negando 4 los pueblos de
los caminos, les davan todo cuanto havia de comer el campo Mexicano, y todas las demas naciones, que cubrian dos
leeuas de gente que venian: y en algunos pueblos 6 partes que Ilegavan, y no los recibian con comida y demas
bastimentos, dejavan asolado y robado el pueblo, diciendo que eran sus vasallos, y estavan obligados por vasallos a
la corona Mexicana, y tanta destruccion ivan haciendo, que los dejavan robados y desnudos, y tan grande era la
temeridad, que mas era crueldad que humanidad ; de suerte que se hacian temer, y nadie osava 4 responder, ni
decirles nada de temor. Luego que llegaron 4 Coatitlan, teniendo Moctezuma noticia de que venia el egército Mexicano
muy victorioso, dijo 4 Zihuacoatl, si es verdad que vienen vuestros capitanes Tlacatecatl, Tlacochcalcatl, Ticoya-
huacatl, Ziauhnoctli y Tilancalqui, vayan 4 recibirlos, y asi mandaron 4 los Quaquacuiltin y Tilancalqui viejos
honrados y otros mayores, fuesen 4 recibirlos, y haviéndoles avisado, les dieron mantas ricas para que les diesen 4
Tlacatecatl, Cuauhnoctli, Tlacochcalcatl, y Tilancalqui, que esto les dava su rey Moctezuma ; y asimismo les Ievaron
rosas, y perfumaderos: tambien les dieron rodelas, dardos, varas tostadas arrojadizas y garzas vivas, y luego que
Hegaron al cerro de Tecpayuca (que ahora es de nuestra sefiora de Guadalupe) comenzaron los viejos mensageros 4
covijar los cuerpos, y embijados se pusieron en los rostros tinte negro, llevando consigo los calabacillos de pisiete,
belefio molido, y en las manos unos braserillos con lumbre ; y en llegando los Mexicanos los saumaron con copal. y
mirra, especialmente 4 los principales ; y hecho su parlamento y exortacion, y haviendo salido del Tetzahuitl abusion
Huitzilopochtli, se pasaron 4 Mexico Tenuchtitlan, y luego que llegaron subieron derechos al gran Cu y casa del
templo de Huitzilopochtli, y estando alli se sacrificavan y sacavan sangre de las orejas, que quiere decir creemos y
reverenciamos 4 la abusion Huitzilopochtli. Hecho esto vinieron por su orden al palacio de Moctezuma, y hecha
reverencia por los generales Tlacatecatl, Cuauhnoctli y los demas; tambien hicieron una oracion 4 Moctezuma y 4
Zihuacoatl muy larga y espléndida, y acabada hicieron los presos Huaxtecas oracion 4 Moctezuma ensalzando la
corona Mexicana, y como tales vasallos que son y serdn, quieren morir en su servidumbre y trabajo. Moctezuma
los consolé y les dijo: como 4 tales vasallos nuestros os recivimos, descansad y sosegad. Despues de haver comido
y bebido, hicieronles que bailasen y cantasen al son de atambor grande, y la consonancia del teponaztle, y para esto
les dieron lo necesario al canto. Comenzaron 4 cantar y bailar al son del teponaztle, pero cantavan y silvavan
fuertemente, y remedavan al gallipavo guexolot: luego Tlacaeleltzin llam6 4 todos los calpisques de todos los
pueblos sugetos 4 la corona de Mexico, llamados mayordomos tlatlati, asi llamados, y les encargaron con grande
instancia la guarda de los presos, hijos y vasallos del sol, y vecinos de la mar, que los guardasen en gran cuidado, y
comiesen de modo que no adoleciesen, que con ellos havian de celebrar las fiestas de Huitzilopochtli, 6 aspados, 6
abiertos por los pechos, 6 quemados en fuego, 6 en areito y mitote de baile, en el gran Cu de Huitzilopochtli, y con
esto los havian de Ievar cada cuatro dias una vez al palacio de la Tecpan de Moctezuma, para la recordacion y
memoria de ellos. A otro dia hizo llamar Moctezuma 4 todos los capitanes y adelantados Cuauhchimec, y Otomies,
y otros Tequihuaques conquistadores, y cada uno conforme 4 la calidad de su persona, les davan de la ropa que
trageron de la Huaxteca, ganadas y adquiridas en la guerra; asimismo 4 los otros soldados que no havian sido
conquistadores Tequihuaques, é hicieron presa en esta guerra, les dieron por premio y honra unas mantas de nequen
blancas, delgadas, pintadas y labradas, y con esto les hablaron 4 los soldados nuevos los generales Tlacatecatl y
Otomitl, diciéndoles: Mexicanos, hijos, hermanos, ya haveis visto el valor de cada uno, ya sabeis que esto no se
Vou, IX. N

46 CRONICA MEXICANA.

acaba jamas, que estamos cada dia aparejados 4 ir 4 sojuzgar, ganar y adquirir honra y fama, y tomar venganza de
los que ofenden 4 los Mexicanos, y como fuéremos trabajando irémos mereciendo en adelante: pues primeramente
se hace esto por el Tetzahuitl, abusion Huitzilopochtli, y luego la honra de nuestro imperio Mexicano, que tan
temido es en el mundo. Liegados 4 sus casas, todo el varrio Yaxoch y Tlaxilacatl, los naturales y vecinos los
recibieron con palabras consolatorias y regaladas, y les ofrecian comidas, y les hicieron un banquete 4 sus allegados
y vecinos, en sefial de buena amistad.

Capiruto XXX.

Trata como Moctezuma acordé para honra de Ehutzilopochth, y recordacion de los anos, para su
Sestiwidad, y para los anos de visiesto, celebrar una gran pascua con mortandad de los esclavos
havidos en guerra. ) :

Pasapos algunos dias de la conseguida victoria de Cuextlan y Tuzpan, acordé Moctezuma, de que pies era mucha
la gente de estas provincias Cuextlan y Tuzpan, que ellos ensalzasen y ayentajasen la altura de la casa y templo de
Huitzilopochtli, con matar alli 4 los Huaxtecas presos; y que estos tales, despues de haver hecho el gran Cu muy
alto; le hicieron gradas, y en medio se puso el tajon, adonde havian de ser muertos los tales esclavos havidos en
guerra, y para recordacion del rey Chimalpopoca, que lo havia comenzado 4 hacer, que seria cosa justa. Respondié
Zihuacoatl ‘Tlacaeleltzin, que estava muy bien acordado, y que el tajon no fuese de madera, sino de piedra redonda
en medio agugereada, para echar los corazones de los cuerpos que alli muriesen, despues de haver gustado la sangre
de ellos caliente Huitzilopochtli, y que esta piedra no la labrasen los Huaxtecas, sino’ los de Azcaputzalco. y
Cuyuacan, excelentes albafiles, labrando en dicha piedra la guerra de sus pueblos, cuando por nosotros fueron
vencidos, muertos y sugetados 4 este nuestro imperio Mexicano. Y asi luego fueron Mamados todos los pueblos
comarcanos, para que tragesen piedra labrada de rostro, para que fuese todo el Cu de esta piedra, y por tres partes
se subiese, y tuviese tantos escalones como dias el afio, pues en aquel tiempo tenia el afio diez y ocho meses, y cada
mes veinte dias, que vienen 4 ser trescientos y sesenta dias, cinco dias menos de los que cuenta nuestra religion
catélica. Otros Je pusieron trece meses al afio, de manera que en las trequadras de la subida estavan repartidos los
escalones: la principal subida estava frontero del sur, la segunda al oriente, y la tercera al poniente, y por el norte
estava con tres paredes, 4 modo de una sala que mirava para el sur. Tenia su patio grande y plaza Mexicana,
toda cercada con.cerca de piedra maziza y pesada: tenia de cimiento mas de una braza, y de alto cuatro estados,
con tres puertas, dos pequefias, que una mirava al oriente, y la otra al poniente, la de en medio era mas grande, y
esta miraba al sur, y alli estava la gran plaza del mercado, 6 tianquis, que venia 4 quedar frontero del gran palacio
de Moctezuma, y el gran Cu. Era tan grande la altura, que desde abajo se veian las gentes, por muy grandes que
fuesen, del tamafio de una criatura de ocho afios, 6 menos. Acabada de labrar la gran piedra, 6 rodezno de molino,
la subieron en lo alto y la pusieron en medio de la gran sala, frontero de la puerta principal y del idolo Huitzilo-
pochtli, que este era labrado de piedra, arrimado 4 la pared, cosa que estuviera mirando 4 la piedra, 6 rodezno, y
esta dicha piedra se ve en una esquina de la casa de un vecino, hijo de un conquistador, y la piedra del sacrificio
esta hoy junto 4 la iglesia de la ciudad de Mexico.

Dos ahos estuvieron trabajando en la dicha obra: finalizada de un todo, dijo Moctezuma 4 Zihuacoatl ya
Tlacaeleltzin: estrenemos el templo, Cu y_tajon, criese el sol, como suyo que es todo, y es menester que alli sean
sacrificados los esclavos de Cuextlan y Tuzpan, gentes de la costa y mar, y alli mueran aspados en parrillas.
Respondio Tlacaeleltzin y dijo: -sefior, dentro de cuatro dias se haga esto. Y luego al instante prendieron 4 todos
los esclavos, 4 los cuales metieron en la carcel de madera, que Ilaman cuauhpalco, y alli estavan 4 modo de
emparedados los dichos presos. Despues de haverlos encerrado, llamé Moctezuma 4 los sacerdotes, que Haman
tlamacazque, y les dijo: haveis de iros 4 emborrachar y 4 ensefiaros 4 aspar en parrillas 4 los esclavos, porque ya
havemos llegado al tiempo y afio, que llaman tlaxaxipehualiztli, tiempo de desollar y aspar en sacrificio 4 los
vencidos en guerra: y mirad no erreis en esto, porque han de venir 4 ver este sacrificio y fiesta, todas las gentes
de mas de treinta 6 cuarenta leguas de esta corte: y asimismo que se trahigan de los montes comarcanos gruesos
lehos de’encina, para que de dia y de noche estén ardiendo dentro del templo, para que esté abrigado nuestro dios

DE TEZOZOMOC. AT

Huitzilopochtli. Luego comenzaron los sacerdotes 4 ensayarse en cuerpos de bulto, y lanzar con presteza la sangre
caliente, con la cual rociavan al idolo diablo, y le ponian en la mano el corazon como si fuera vivo. De esta manera
se ensayaron los sacerdotes en la piedra pintada, para estar diestros en el dia sefialado del sacrificio. Despues fueron
los mensageros de Moctezuma 4 dar aviso 4 todos los pueblos comarcanos, sugetos 4 Mexico y no sugetos, para que
viniesen 4 ver el gran sacrificio de tlahuahuanaliztli, de aspar en parrillas en la gran piedra 4 los miserables esclavos :
que viniesen todos los principales sefores al sacrificio, so pena de que si no asistian, serian sacrificados como los
esclavos. Llegados todos los principales de todos los pueblos comarcanos, y llegado el dia proprio del sacrificio, les
hicieron mercedes, y les dieron mantas ricas, bezoleras, oregeras, rosas y perfumaderos, y luego que acavaron de
‘comer, 6 almorzar, de mafiana, levaron 4 todos los esclavos, y alli en lo alto los pusieron en ringlera, despues con
el atambor y teponaztle, comenzaron 4 cantar y bailar al rededor de la piedra redonda, frontero el gran idolo de
piedra, untados los cuerpos todos de albayalde tizcatl, y emplumados, y por cima de las cabezas atados los cabellos
como trenzado, todos con sus pafietes maxtlatl, y los sacerdotes asentados en sillas de ojas de zapotes verdes, y todo
el suelo sembrado de las mismas ojas de zapote; y al rededor de la piedra, que llaman amalacoyo, comenzaron
4 tocar el teponaztli, y los viejos Mexicanos comenzaron 4 cantar y bailar. Otros viejos representaron la figura
de diversos dioses sugetos al Huitzilopochtli; el uno lamado Ytzpapolotl, mariposa de nabaja: otro se Hamé
Opuchtli, persona izquierda: otro Quetzalcoatl, culebra de preciadas plumas: otro Tozcatozi, con camisa de
rosas: otro Huitzilopochtli, vestido de 4guila: otro vestido de tigre: otro de leon, con su cuero del mismo animal.
Todos estos con sus espadartes en las manos, y rodelas, puesto el Huaxteca primero encima de la piedra redonda,
bajava de lo alto un llamado Yohualahua, rifie de noche: comenzaron 4 bailar viniendo de medio lado para sacudirle
un golpe al Huaxteco, al cual le dieron un cuero de lobo para que se lo pusiera, y una espada sin nabaja, ni pedernal,
solo de palo: comenzé el de 4 pie 4 rodealle, y el Huaxteco asimismo 4 quererle dar, pero esto bailando y siguiendo
el uno al otro, y cifen al Huaxteca de una soga blanca, que llaman aztamecatl, y antes de esto le dan 4 beber de
un vino que llaman teoctli, andando de esta manera el uno en pos del otro, y aunque sea valiente ha de morir en
la piedra, y no pudiendole herir el Mexicano se subs de improviso 4 la piedra, y cuando se siente cansado el
Mexicano que combate con el que ha de-morir, se desvia y baja otro en su lugar, y luego 4 porfia combaten, dan-
dole el Mexicano un gran golpe en los lomos 6 pierna al Huaxteca, cae luego, y de improviso le arrebatan ‘cuatro y
le tienden encima de la piedra boca arriba; viene luego el Yuhualtlahuan, nombre que dice, de noche se embriago,
trae en las manos un nabajon ancho, y le abre por el pecho sacdndole el corazon, caliente se lo dan y presentan al
idolo, y con la sangre caliente del muerto rocian al sol, y con la demas sangre untavan el cuerpo del idolo Huitzilo-
pochtli. Luego que se acavava esto ponen otro Huaxteca, y con él entra en campo otro Mexicano encima de la
piedra, que 4 este llaman Cuetlaxteohua, y por lo consiguiente hacen las ceremonias que en el primero ; y finalmente
lo mismo hacen con los demas que se siguen, hasta acabar 4 todos los presos esclavos: y este infernal sacrificio
durava tres 6 cuatro dias, ordenado esto por el demonio. Y por no cansar al lector hasta le conclusion digo que
ciertamente era cosa de ver la crueldad con que el demonio les avisava que esto se hiciese cada cuatro atios, y cada
dos tambien. Acabada esta fiesta endiablada, queriéndose despedir los principales vasallos, les davan y hacian
nuevas mercedes de ropas, armas y divisas, y con esto se despedian. A los sacrificadores que peleavan primero con
los muertos, tambien les hacia mercedes Moctezuma, de ropas, armas, divisas, maiz, frixol, legsumbres, y servicios
en sus casas de los pueblos que venian 4 servir 4 los Mexicanos. Los sacerdotes desollavan 4 los miserables cuerpos,
y alli los ponian y vestian, las cabezas las ponian pegadas 4 los paredones del templo de Huitzilopochtli. Cuando
los espafoles vinieron 4 esta Nueva Espatia, antes de la rebelion de Mexico, subieron 4 lo alto del Cu ocho soldados
espaholes, y contaron ‘haver en las paredes sesenta y dos mil calaveras de los sacrificados y vencidos en guerras ;

cosa espantosa era ver tan gran crueldad en sus prégimos. Esto sucediéd y comenzé reynando Huehue Moctezuma,
al quinceno-afio de su reynado en Tenuchtitlan.

48 CRONICA MEXICANA

Carituto XXXI.

Trata de las guerras que tuvieron lus Mexicanos con los de Ahuilizapan, que ahora es Orizava, y
los de Yutehuacan, Chichigwltecas, y Maguilwoquitlan, su destruccion y servidumbre.

Empianno Moctezuma 4 sus mensageros 4 los pueblos y orillas de la mar, vecinos en Zempoala y Quiahuitzlan, 4
los cuales enviavan con mensage los sefiores Moctezuma, y Zihuacoatl Tlacaeleltzin, dijoles: enviemos y vayan
nuestros mensageros principales al rey de Cuitlaxtlan, que se llama Tlehuitzitl, y al de Quiahuiztlan, y decidles de
nuestra parte, que les saludamos, y que les rogamos nos hagan merced de algunas conchas galanas, tortugas y perlas
para ver y gozar la grandeza de sus pueblos, y que la tortuga venga viva. Sabido el mandato de Moctezuma,
fueron algunos conquistadores Tequihuaques, y maestres de campo Achcacauhtin y otros principales de mucha
cuenta y valor, y asi fué por el mayoral de ellos Tlaatocanenequin, y Tequihuaques conquistadores, y mayorales,
Achcacauhtin. Llegados al pueblo que llaman Orizava Ahuilizapan, recibieronlos con buena voluntad y paz, die-
ronles aposentos en el palacio de Tecpan, y les digeron: seflores Mexicanos ; que es lo que haveis de hacer, 6 4 que
vais 4 los pueblos de Cuextl4 y Zempoala? Respéndieron los Mexicanos, que ivan 4 pedir tortugas, caracoles,
pescado y ostias marinas. Digeron los de Orizava: cuantas veces haveis ido 4 pedir estas cosas all4? digeron los
Mexicanas esta vez vamos y no mas. Llegados los Mexicanos 4 Cuextlan, fueron 4 hablar al principal de alli,
Namado Zeatonalteuctli, y el otro se llamava Tepeteuctli, y les digeron que ivan 4 Zempoala 4 pedir tortugas,
pescado camaron, caracoles y lo demas. Estavan alli algunos Tlaxcaltecas principales, que estavan en el principal
de Cuextlan, y respondieron los Tlaxcaltecas atrevidamente (de aqui tuvo principio la enemistad con los Mexicanos)
y digeron al rey de Cuextlan y Zempoala, 4 que fin vienen 4 pedir los Mexicanos estas cosas, no haviendo para
que? Vosotros sois libres de dar 4 nadie tributo de estas cosas: por ventura vosotros sois esclavos 6 tributarios de
los Mexicanos ? sois vencidos de ellos en guerra? pues no es asi, luego haveis de mandar matar a estos mensageros
Mexicanos. Conformados los principales de la costa con los Tlaxcaltecas, mataron 4 los mensageros Mexicanos, y
asimismo mataron 4 todos los tratantes y mercaderes, para que no llevasen las nuevas 4 Mexico Tenuchtitlan.
Y hecho esto digeron los Tlaxcaltecas: sefores de las costas, si vinieren los Mexicanos 4 esta venganza, dad aviso
al imperio y seftorio de Tlaxcalan, que luego vendrémos al socorro, y aun 4 la destruccion de los Mexicanos: y-asi
murieron, y algunos de ellos les dieron alcance en Quiahuiztlan, 4 otros en términos de Tlaxcalan, que eran merca-
deres y tratantes. Con esto los principales de las costas dieron 4 los Tlaxcaltecas esmeraldas, piedras de valor,
chalchihuitl, preciada plumeria, oro en canutillos, papel de la tierra cuahuamatl, cueros de tigres, de leones, plu-
meria de aves pequefias, muy galanas xiuhtototl, tlauhquechol, tzinitzcan caquan quetzalhuitzil, cacao, mantas ricas
de todo género. Llegados los Tlaxcaltecas 4 su tierra, cuentan 4 su rey lo acaecido con los Mexicanos, y presen-
tanle las dadivas, y quedaron con acuerdo de dar favor y ayuda 4 los principales de la costa, como 4 hermanos con=
federados en uno.

Algunos de los mercaderes de estrafios pueblos escaparon de la muerte, y llegados 4 Mexico Tenuchtitlan, cuenta
al rey Moctezuma lo sucedido por influjo de los Tlaxcaltecas. Oydo por Moctezuma, Zihuacoatl, y Tlacaeleltzin,
respondieron 4 los mensageros, que descansasen, y preguntandoles que de donde eran naturales, respondieron que
de Ytztapalapan. El rey Moctezuma les hizo dar pafietes labrados, cacao, pinole, chian y frixol, y luego mandé
lamar 4 Zihuacoatl, y dijole: que os ha parecido de esta mala nueva? No es cosa sufrida, respondid Zihuacoatl, y
dijole: sehor, no me parece esto bueno que asi hayan muerto 4 vuestros leales vasallos, hermanos nuestros, y sol-
dados valerosos, con. tanta traicion y crueldad. Es menester para esto poner luego toda calor y venganza de sus
muertes, con valeroso egército, y formado campo, por causa de sus valedores los Tlaxcaltecas, y no es menester para
esto darles aviso, sino ir luego sobre ellos, y 4 fuego y sangre tomar luego la venganza, pues lo que ivan 4 pedir y 4
demandar de nuestra parte, no era para nosotros, sino ofrenda al Tetzahuitl Huitzilopochtli, y 4 él se le hizo esta
ofensa y agravio, no 4 nosotros: y asi es menester que luego con toda presteza se haga gente, y se dé aviso en todas
nuestras partes, lugares y pueblos, que estén dedicados 4 este imperio Mexicano, pues 4 todos en general toca el
dao recibido de ellos. Con esto Moctezuma mando llamar luego 4 los capitanes y general del campo Mexicano.
Vinieron Tlacatecatl, Tlacocalcatl, Ticocnahuatl, Tocuitecatl y Tezcacoacatl, con todos los demas principales capi-
tanes y soldados adelantados Cuahuchimec y Otomies, asi nombrados, por ser tan valerosos en campo de guerra,

DE TEZOZOMOC. 49

intitulados por el rey con este nombre, y que luego dentro de cinco dias havian de caminar con valerosa armada,
para los pueblos de Abhuilizapan, Cuetlaxtlan y Cuextlan 4 destruirlos 4 fuego y sangre sin remision alguna.
Entendido el modo por los sefiores capitanes y general, dieron aviso 4 todos los varrios y mandones de Mexico
Tenuchtitlan, avisdndoles 4 los mancebos, casados y solteros, haciéndoles grandes parlamentos tocantes 4 la guerra,
y d4ndoles valeroso 4nimo para conseguir honra y provecho, conseguir esclavos y riquezas. Oydo esto, luego comen-
zaron 4 aderezar sus armas, y su matalotage, y 4 prevenir los que lo havian de llevar cargado, y el premio de su
trabajo. Luego embiaron 4 lamar al sefior de Culhuacan Nezahualcoiotl, y al de Tacuba Totoquihuatzin. Llegados
los mensageros 4 estos sefiores, y dada su embajada con la retdrica conveniente, despues de haverles dado de comer
y beber, les dieron ropas galanas, braceletes comunes, plumeria Nana, y panetes, y luego se pusieron en camino; y
Ilegados 4 la cuidad del imperio Mexicano, hicieron reverencia 4 Moctezuma y 4 sus consegeros, Zihuacoatl y Tla-
caeleltzin. Hizoles saber Moctezuma 4 estos sefiores las causas y razones de hacer esta guerra 4 los de las costas
de Orizava, Cuetlaxtlan, Zempoala y Cuextlan, y haver muerto con tan gran traicion 4 sus hermanos y vasallos los
mercaderes de todas partes y lugares, en especial 4 sus embajadores principales Mexicanos ; y asi es menester que
con la brevedad posible mandeis en vuestros pueblos y los sugetos 4 vos, apercibir toda la mas gente que se pueda
de mancebos esforzados y mas valientes, con todo género de armas, el bastimento en cantidad, por ser el viage algo
largo, que es a las orillas de la gran mar del cielo, y ha de ser situado con cuenta y razon, sin exceder en cosa alguna
por los sefores Nezahualcoiotl y Totoquihuatzin. Entendidos de todo fueron muy contentos: y despedidos de Moc-
tezuma, les hicieron dar como de merced muchas ropas de las muy galanas, cotaras doradas y plumeria, braceletes de
oro, como pertenecia 4 tales sehores. Llegados esplican su embajada 4 los mayorales capitanes, espresando el modo
y orden de Moctezuma y sefiores de Mexico, para que con brevedad se dispusiese el viage, que ha de ser en las
costas del mar de Orizava, Cuetlaxtlan, Zempoala, Tecoacas, y el matalotage doblado, y tamemes cargados de armas
y comida.

CariruLo XXXII.

Prosigue la materia de lo pasado en las guerras de Orizava, Cuetlaxtlan, Zempoalan, por las muertes
de los embajadores de Moctezuma, y las muertes de sus mercaderes y tratantes, en las costas, y
Jin de ellas.

Los Mexicanos juntos en el palacio de Moctezuma, estando presentes los capitanes Tlacatecatl, Tlacochcalcatl, Ticoc-
nahuacatl, Tilancalqui, y tambien Cuauhnoctli, digéronles: este parlamento y nuestro caro y amado hijo Moctezuma,
manda, y dice, que han comenzado guerra los naturales de la costa de la mar, los de Ahuilizapan, Cuetlaxtlan y
Zempoala ; y asi luego se aderecen los valerosos soldados, y los demas mancebos nobles principales y visonos en la.
guerra, que vayan y egerciten sus fuerzas en ellos, y se tome venganza.de la gran crueldad de ellos, usada con
nuestros hermanos, padres Mexicanos principales y embajadores, que all4 havian ido con embajada del rey Mocte-
zuma, y de las muertes de los demas mercaderes y tratantes de Mexico, y otros pueblos sugetos 4 esta corte: y asi
luego os adereceis, y apercibais vuestras armas y todo lo necesario 4 esto. Y ante todas cosas para el acierto de
nuestra victoria, coged viznagas y puntas de maguey, y haced en vuestras personas penitencia ante el templo y
dios Huitzilopochtli: sacaos sangre de las orejas, para dar 4 entender con esto de la manera que ha de ser adorado
y reverenciado, y la lengua para esplicar con ella la humildad, para conseguir por este medio la victoria y venganza
de nuestros enemigos: y los brazos moleos para que en ellos os dé esfuerzo y valentia, para sojuzgar en guerra 4
vuestros enemigos, y los trahigais 4 todos para su sacrificio. Con esto los mayordomos y calpixques de los pueblos,
dieron 4 sus varrios maiz para hacer vizcochos, tlacactutopochtli, pinole, chile molido, chian, frixol, y todo lo per-
teneciente 4 ello, havilitandose de todo lo necesario para cierto dia sefialado, para su viage y camino. A los
mayorales dieron mantas delgadas de nequen blancas, para el sol y camino tonalcayatl cactli, cotaras, esteras,
tiendas y aoxacalli: para los capitanes cohollos de tule quiyotlacuextli, y cueros de venado, vasos, xicaras, teco-
mates, metates, ollas, comales, molcaxetes, texolotle, y mantas gruesas de colores, que mandaron llevar y Nevaron
los mayordomos calpixques del almacen de Moctezuma. Y los mayordomos personalmente fueron 4 esta jornada, con
otras muchas mantas y comidas que Ilevaron los calpixques, con mucha cuenta y razon, para dar de ello descargo
Vou. IX. O

50 CRONICA MEXICANA

cada cuando lo pidieren los hacedores de Moctezuma, y las mas preciadas rodelas doradas, espadartes, maacuahuitl
de navaja, pedernal agudo ; y si llegavan con victoria de las guerras, tenian los mayordomos guardadas las dAdivas y
mercedes que havian de hacer 4 los capitanes, de trenzaderas de cuero coloradas y doradas, plumeria, braceletes de
oro, bezoleras, oregeras de oro, colgaderos de espadartes colorados, verdes, azules, de cuero dorados, que sirven de
talabartes. Todo esto previno Moctezuma para antes que fuesen 4 las guerras, y para despues que vinieran, para
darles con esto mayor animo y esfuerzo, con otros muchos prometimientos. Con esto partieron de Mexico Tenuch-
titlan los soldados y todo el egército Mexicano: y 4 los pueblos que legavan enviavan dos dias antes 4 los princi-
pales de mensageros, para que estuviesen prevenidos; y asi los principales salian 4 recibirlos con bastimentos y
comidas necesarias para el campo: y luego los de los tales pueblos Ilevavan asimismo su campo, gente y armas, con
bravas divisas de espantosas figuras de cueros de tigres y leones, que propriamente parecian vivos: y al partir para su
viage, 4 los capitanes Mexicanos les hacian mercedes los principales de los pueblos adonde legavan, dandoles mucha
ropa, armas y bastimentos, y luego proseguian su viage como siempre. De esta manera eran recividos y havilitados
de los pueblos, hasta llegar 4 los términos de los pueblos de Orizava, Cuetlaxtlan y los demas, los cuales estavan
sobre aviso, y tenian hechas sus torres, albarradas, fosos y otras fortalezas, para aprobecharse y valerse de ellos. A
los Mexicanos cuando caminavan para guerras, nunca les falté bastimento en el camino, ni cosa alguna; porque eran
tan temidos de todos los pueblos, que luego que llegavan eran bien recibidos y atendidos. Cuando caminavan con
egército por los caminos y pueblos, no quedava hombre ni muger que no estuviese encerrado en sus casas, de espanto
y temor que les tenian 4 los soldados, y estos si acaso topavan algunas personas 6 mercaderes, 6 labradores por los
caminos, los despojavan de cuanto Ilevavan hasta dejarlos en cueros. En los pueblos que no los salian 4 recibir,
luego que llegavan al dicho pueblo lo destruian y robavan, destrozando las troxes de maiz, gallinas, y hasta los
perros les matavan. Llegaron por fin hasta los términos de Orizava, Ahuilizapan, y comenzaron luego 4 asentar
su real, 4 poner tiendas y 4 fortalecerse fuertemente: luego armaron una gran tienda que llaman yaotanalalco, que es
como almacen real del rey, adonde estan las armas y matalotage para todo el tiempo que dura la guerra. Y conti-
nuamente ivan de Megico y de los pueblos soldados de refresco, unos en pos de otros, y tambien les Ilevavan vetual-
las, y al tiempo de combatir les davan 4 los soldados, 4 cada uno del dicho almacen una libra de vizcocho tlaxcalto-
topochtli del rey, y un puftado de pinole, y luego les decian su parlamento, y poniéndoles por delante la honra de la
victoria, y la honra propria del rey, y de su dios Huitzilopochtli, haciéndoles olvidar todo temor, ddndoles valeroso
énimo 4 todos: y antes de entrar en campo todos 4 una se embijavan con color, para que se conocieran los unos y los
otros, poniéndose todos en ringlera por su orden: y el general les mandé fueran entretegidos los capitanes entre los
nobles visohos, para ensefiarles 4 pelear, y tener ardid y animo para acometer con furia, braveza y presteza entre los
enemigos. Y todos 4 una alzaron una grita y alarido que los subian 4 los cielos, y acometieron tan furiosamente, que
en un dia los vencieron 4 todos, y desbarataron 4 los de Ahuilizapan, y 4 otro dia 4 los otros dos 6 tres pueblos con-
federados, hasta los pueblos que llaman Chiquiquilan, Teoyxhuacan, Quimichtlan, Tlactlan, Macuilxochitlan, Tlatlict-
lan, y Ozeloapan: finalmente 4 todos los pueblos de las costas del mar del oriente de Chalchiucuecan, que ahora es
san Juan de Viua, y la Veracruz, hasta Iegar 4 Cuetlaxtlan, en donde comenzaron 4 matar viejos y mugeres,
m0ozos, nifios, nihas y criaturas de cuna, que era la mayor ldstima y compasion del mundo ver tanta crueldad en
todos, hasta que los principales de Cuetlaxtlan levantaron las voces diciendo: sefiores nuestros, valerosos Mexicanos,
cesen ya vuestros valerosos brazos, y la braveza de vuestros corazones: condoleos de tantas criaturas, viejos, viejas,
mugeres, criaturas de cuna, que ya acaban de morir 4 vuestras manos: nos ofrecemos 4 dar tributo 4 la corte Mexi-
cana, con esmeraldas, piedras ricas de chalchihuitl, y de oro menudo en polvo teoxihuitl, y todo género y suerte de
plumeria, de las mas supremas de valor del mundo, cacao y mantas de mucho valor, y teonacaztle, cacao pardo para
la espuma del beber, ambar quajado, y de la mar y de minas: las mantas que diéremos serdn de diez brazas de largo
cada pierna, y todo género de pescado y comidas ; y asimismo todo género de frutas, que no se han visto en Tenuch-
titlan, ni han comido: todo esto prometemos dar, guardar y cumplir. Con esto se contentaron los Mexicanos, y
cesé la cruel matanza que hacian los soldados. Con esto y con la seguridad que les dieron, vinieron todos 4 la obe-
diencia, y todos 4 los mayorales Ilevaron 4 su palacio: 4 los capitanes y valerosos en el pueblo de Cuetlaxtlan,
dieronles de comer de todo género de comida, frutas, aves, pescado, y luego tras esto les dieron el tributo adelantado,
que fueron piedras de chalchihuitl muy ricas, y.todo género de piedras, cueros de animales adovados, de tigre, de
leon y de onza: todo esto les dieron 4 los Mexicanos, y 4 los de Zempoala y Cuextlan y 4 todos los demas de los
otros pueblos, como 4 los principales que ivan 4 dar la respuesta al que asiste, guarda, ampara y defiende el imperio

DE TEZOZOMOC. — 51

Mexicano de la gran laguna, tular y cafiaverales, que es el rey Moctezuma, y su imperio y corte. Ya con esto que-
daron valedores suyos ; y asi despedidos los unos y los otros se volvieron los Mexicanos al imperio de Mexico Tenu-
chitlan. Llegados 4 1a parte que Ilaman Acacchinanco, 4 la entrada de la ciudad, por mandado de Moctezuma,
_ galié todo el senado 4 recibir el campo, como suelen, por su orden y concierto cada estado y valor aparte, conforme
al merecimiento de cada uno. Los viejos delanteros Ilevavan sus vasillos de piciete, y en las manos sus braseros
para sahumar 4 los capitanes en loor y alabanza de la victoria havida, caminando derecho al gran'Cu del templo de
Huitzilopochtli, y hecha su oracion se fueron luego 4 hacer reverencia 4 Moctezuma y 4 todo el senado. Luego
Ilamaron 4 todos los calpixques y mayordomos de cada pueblo, que eran muchos, sugetos 4 un calpixque, y les fué
mandado por Moctezuma, que tuviesen en grandisima guarda y cuidado 4 aquellos cautivos, que no pereciesen de
hambre, sino que los regalasen para cuando fuesen menester al gran sacrificio de Huitzilopochtli. Luego mandé que
se hiciese casa y dispensa para guardar los tributos que havian de traher los de los pueblos de Cuetlaxtlan, Zempoala
y Cuextlan. A los dichos pueblos fué un mayordomo para cobrar este tributo, como para todos los demas pueblos,
que en Mexico havia un mayordomo, y otro en el mismo pueblo para mayor sugecion y vasallage: y asi con esto
fué Pinotecuctli de mayordomo de Cuetlaxtlan, Zempoala y Cuextla; y hablando 4 los principales de ellos con
mucha cortesia y amor, respondieron los principales Tepeteutli y Zeatonal: despues le dieron una principal casa, y
comenzé desde 4 pocos dias 4 recoger el real tributo de las esmeraldas piedras, mantas, y todo lo demas que prome-

tieron dar de tributo cada un afo al rey Moctezuma.

CariruLo XXXIII.

Propone de la manera que fue ganada la provincia de Coayxtlahuacan, allegados y conjuntos los
naturales de Huaxaca, de la guerra que tuvieron los Meaicanos con ellos, y quedaron por
vasallos del imperio Mexicano, y la causa y razon de ello.

Yenvo los Mexicanos de Azcaputzalco, de Tacuba, Tezcuco, Xochimilco y Chalco, todos mercaderes y tratantes, 4
los tianquis de la provincia de Coayxtlahuacan, en donde eran los mercados muy grandes y generales, de mucho
valor y riquezas ; confederdndose cien indios y vasallos de los principales de Coayxtlahuacan con ellos, y haviéndose
acabado los mercados, volvieron los mercaderes Mexicanos y todos los demas, que casi venian todos juntos, cuando
en un camino junto 4 unas grandes y altas pefias los atajaron, preguntandoles que de donde eran, que llevavan y
que querian ; y haviendoles respondido de donde, y de que pueblos eran todos, les digeron: por ventura vamos noso-
tros 4 vuestras tierras 4 tratar, 6 contratar con vosotros? Somos por ventura vasallos de Moctezuma? aqui haveis
de dejar vuestras mercaderias y riquezas, y la vida tras ello. Al instante los despefiaron de unas pefas muy altas,
siendo los muertos de los pueblos y demas partes, ciento y sesenta mercaderes. Lwuego que los mataron los roba-
ron, y fueron con este aviso 4 sus sefiores y principales, 4 quienes dieron y prestaron todas las riquezas robadas.
_Algunos otros que se tardaron y no fueron con los muertos, se escaparon y salieron huyendo de noche. Llegados 4
Mexico Tenuchtitlan se fueron derechos 4 los palacios de Moctezuma, estando presentes Zihuacoatl y Tlacaeleltzin,
esplicaron el caso sucedido ; de lo cual recivid Moctezuma gran pesadumbre, y quedose un poco suspenso, y luego le
dijo 4 Zihuacoatl: que sinrazon es esta? que menoscabos? que deshonra usan con nuestros vasallos? y mirando
bien en ello, no es el agravio 4 ellos sino 4 mi, y 4 estacorte. Respondieron luego Zihuacoatl y Tlacaeleltzin, y dige-
ron: aqui no hay, sefior, mas que aguardar vayan vuestros mensageros 4 los pueblos de Tezcuco, Azcaputzalco,
Tacuba, Culhuacan, Chalco, Cuyuacan, Tepeaca, Toluca, Tulantzinco, Xuexotzinco, Cholula, Yzucar, Acatzinco y
Cuauhtinchan: tanto como 4 nosotros les pertenece la venganza; y asi se les avise que luego visto y entendido
vuestro mandato, se aperciban con toda la gente que puedan, armas y vetuallas que para esto sea menester, y sea
este mandato con pena de muerte y destruccion de sus pueblos, para que asi vengan luego dentro de un término
puesto para ello. Al instante fueron 4 esta embajada los principales Huitznahuatl, Tlapaltecatl, Atempanecatl,
Mexicatl, y Teuctli: fueron 4 Aculhuacan, y luego por su orden 4 todos los pueblos ya dichos, y en todas partes
fueron muy bien recibidos de ellos, y les dieron muchos presentes, como es uso y costumbre darles 4 los tales men-
sageros ; lo cual hicieron en todos los pueblos sugetos 4a corona mexicana. Oydo el mensage del rey Moctezuma,
luego se publicé la guerra en todos los pueblos y lugares, y con toda brevedad recogieron las armas convenientes, y

52 CRONICA MEXICANA

necesarias para esta guerra, y comenzaron 4 hacer espadartes de nabaja y pedernal, recios y agudos, y 4 limpiar
vocinas de caracol y concha, 4 aderezar los cueros de tigres, leones, Aguilas, culebras grandes, muy bien adovados
los cueros de estos animales, para poner temor y espanto 4 los enemigos, y el matalotage tanteado para el viage, y
tiempo que havian de gastar en ida, estada y vuelta, conforme lo suelen hacer cuando se ofrece la dicha guerra; y
en cada pueblo estar todo 4 punto aderezadas las tiendas de campo, mantas delgadas de nequen para el camino y
defension del sol, cosas bajas para los palenques y fortalezas, carrizo para los xacales, tiendas, cocinas, dispensas y
almacenes de cada pueblo situados por el rey, vizcocho que era necesario, doble y abundante ; finalmente todo
estava 4 punto, aguardando la voz de los Mexicanos para acometer. Moctezuma en Mexico, Zihuacoatl y Tlacae-
leltzin digeron: parece que ya todo est4 4 punto, partanse luego mafiana el cuarto de luna, caminen con la fria.
Llamados para esto los generales Cuauhnoctli, Ticochnahuacatl, Mexicatl, Teuctli, Otomitl, y los valerosos
Cuachimec, y despedidos de Moctezuma, caminaron para Coayxtlahuacan, y en el camino se fueron juntando, é
hicieron alarde general, en los Manos de Ytzocan, que es ahora Yzucar: hallaron gente de guerra, 4 zempoalxiqui-
pilli, con macuilli, xiquipilli, que son veinte y cinco xiquipillis, de 4 ocho mil cada xiquipilli, que hacen doscientos
mil combatientes, y cien mil tamenes cargadores de comida, armas y aparato de guerra. Y llegados 4 la frontera
de los pueblos de los enemigos, que estavan 4 la mira y guarda de sus pueblos, y tenian hechas torres, albarradas,
subidas para las sierras, montes y cuebas, digeron los Mexicanos: ea, hermanos, ya estamos aqui: mostrad ahora
vuestro esfuerzo, valor, ardimiento, corage y fuerzas, que son estos otomitillos intitiles, de poco valor y menos
conocimiento: sind mirad el valor grande que tenian los de Chalco, pues trece afos duré la guerra con ellos, y al
fin fueron vencidos, muertos y desbaratados, y sugetos ala corona mexicana de nuestro imperio Mexicano, tan
valeroso y temido en el mundo. Fuera de esto otras muy grandes provincias, que vuestras valerosas fuerzas y 4nimo
han ganado y sugetado; y para estos miserables bastard un solo dia, mostrando vuestro-alto valor, y valentia de
vuestros corazones y brazos. Oydo esto, todos los capitanes despues de media noche se armaron muy 4 la sorda, y
estando en las puertas y albarradas de sus fortalezas, alzaron una grita tan grande golpeando sus rodelas con los
espadartes, entraron en ellos tan furiosamente, que no les davan lugar de levantarse, y como no estavan cursados en
guerra, luego desde el principio comenzaron 4 aflojar ; aunque muchos con demasia comenzaron luego 4 prender
mucha cantidad de ellos, atandolos y dejandolos tendidos en el suelo, siguiendo con grandisima furia’ el alcance de
ellos, y muchisimos que no se querian dar por bien los matavan. Llegados al gran Cu de su idolo, quemaron la
casa del templo. Visto por los naturales de Coayxtlahuacan la gran destruccion, comenzaron 4 vocear desde los
altos montes, y con vocinas del tecciztli 4 cesar el combate y matanza, diciendo: sefiores Mexicanos, cesen ya
vuestras armas, descansen vuestros valerosos brazos, aguardad 4 que hablemos, y oygais lo que prometemos de
tributo y vasallage: con esto tocaron los Mexicanos sus vocinas, cesé la guerra, y escucharon lo que decian. Los
pobres vencidos, estrangeros de lengua, digeron de esta manera: darémos de tributo muy largas mantas, que llaman
cuachtli, de 4 diez brazas cada una de largo, y otras que llaman cozhuahuanqui, fardos de chile, fardos de algodon,
xicaras, tecomates, pinoles de sal blanca, y esto es lo que tenemos y prometemos. Digeron los Mexicanos, decid
Coaytlahuacan : vosotros lo haveis de llevar 4 la cuidad de Mexico? Respondieron que lo levarian cargado hasta
ponerlo en Mexico. No contentos los Mexicanos con esto, volvieron segunda vez con grande voceria 4 matar 4 los
miserables vencidos: pidiéndoles misericordia, y tornando 4 clamar los principales vencidos digeron: cese, sefores,
vuestra faria y armas: escuchadnos lo mas que decimos y prometemos. Con esto hicieron los Mexicanos cesar el
combate de la guerra, y digeron: tributarémos tambien piedras preciosas y menudas, verdes, azules, y como la
marmagita, para coronas y medallas de reyes, y cristal, y con esto cesamos: condoleos de las mugeres, nifios, viejos
y Viejas y nifios de cuna recien nacidos, con mas nuestros servicios personales por nuestros tiempos; y con esto
vinieron 4 los palacios de los principales vencidos, en donde comieron y descansaron dos 6 tres dias, y les dieron 4
los capitanes Mexicanos muchas mercedes, dddivas, ropas, plumeria, medallas de oro y piedras de valor.. Con esto
se partieron los Mexicanos con el tercio del tributo adelantado, conforme 4 la promesa arriba dicha, y asi legaron
hasta la cuidad de Mexico muy ricos y contentos, y al entrar en la cuidad alzaron una voceria en canto triste los
presos, de mucho dolor y lastima, bailando como lo tenian por uso y costumbre. Llegados, fueron 4 hacer sacrificio
y reverencia al dios de ellos Huitzilopochtli, por haverles dado victoria contra sus enemigos: despues fueron 4 hacer
reverencia 4 Moctezuma y 4 Zihuacoatl, y les dieron cuenta de todo lo sucedido en la guerra. Luego Moctezuma
mand6 poner mayordomo de las rentas de los de Coayxtlahuacan en Tenuchtitlan, y otro en su mismo pueblo, y
sobre todo mando repartir los esclavos 4 los mayordomos, con gran cuenta y cuidado para su tiempo.

= fac tas

oO

DE TEZOZOMOC. 53

Al otro dia dijo Moctezuma 4 Zihuacoatl, sera bien que se ponga el vaso de madera, 6 de piedra, para el sacrificio
de nuestro dios Huitzilopochtli, que es Teocuauhxicalli. Respondid Zihuacoatl, que era muy bien dicho, y muy bien

acordado, y que alli era necesario hacer sacrificio con los esclavos de Huaxaca. Puesto el vaso en lo alto, y gran Cu

de Huitzilopochtli, hizo luego Hamamiento 4 todos los principales de la corona mexicana, que no qued6é uno, ni
ninguno, porque todos fueron venidos al tiempo y plazo que les pusieron, para que viesen el vaso del sol, asi intitu-
lado, y llamado dios Xiuhpilli Cuauhtlehuatl, el cual hémos de estrenarlo con los vencidos y esclavos de Huaxaca y
Coayxtlahuacan.

EI dia del sacrificio se embijé6 Moctezuma con un betun negro, como de marmagita negra, y la cara se la puso
denegrida con humo de tea, y al dios le pusieron lo proprio, con un coberton en la cabeza, como bonete, 6 sombrero,
con sefal de pluma negra xiuhhuatzalli, y.en la nariz del idolo le pusieron como zarcillo de color verde, que laman
yacaxihuitl, y un colgadero de brazo ancho, como manipulo colorado, de cuero dorado, que Ilaman matemecatl, que
viene del hombro para el brazo derecho, y unas cotaras de cuero de tigre, y le cubrieron una manta muy galana,
laboreada con piedras, esmeraldas, xiuhtlalpilli, y de lo proprio el pafiete maxtalti. De la manera que fué vestido y
adornado Moctezuma, lo fueron tambien Zihuacoatl, y Tlacaeleltzin ; y cada uno Ilevava en la mano un navajon muy
agudo de pedernal, para abrir por el pecho 4 los sacrificados de Huaxaca en el Cu, y asi subieron ambos juntos al Cu.
Trageron luego 4 los miserables indios al Cu, y venidos los matadores Ilamados cuacuacuiltzin, aderezados y embi-
jados de colorado, armadas las cabezas para pelear primero uno 4 uno con los vencidos, de la misma manera, y ni
mas ni menos, como lo hicieron en el otro sacrificio que ya digimos, que por no molestar al lector, omito contar las
mismas ceremonias, salvo que puesto el cuerpo boca arriba, mirando al cielo el muerto, el proprio Moctezuma con el
primero y principal abria al miserable indio con el pedernal por los pechos, teniéndolo tres 6 cuatro de los matadores,
y tomando la sangre caliente la arrojavan hacia el oriente del sol, y luego los otros le sacavan el corazon caliente, y
lo presentavan al idolo Huitzilopochtli, que estava adelante arrimado 4 la pared, de bulto, mayor que de estado y
medio, como ahora se ve. Moctezuma havia de matar 4 dos, y 4 otros dos Zihuacoatl, y todos los demas por manos
de los matadores, que entre cinco 6 seis personas tenian bien asido al que havia de morir, y asi se acabaron todos de
matar y sacrificar los miserables indios esclavos, cosa que el demonio les advertia, para que.usasen de tanta crueldad
con sus progimos. Acabada esta ceremonia subia uno encima de la casa grande, que es del Huitzilopochtli, Tlena-
macatl, y llevavan fuego en un brasero, y bajava de alla una figura 4 manera de una culebra verde, que llamavan
xiuhcoatl, y trayéndola en los brazos la ponian en la batea de piedra agugereada, que llamavan cuauhxicalli, y alli le
ponian fuego, y se quemava la figura de culebra, hasta dejarla hecha ceniza. Acabada toda esta ceremonia, se
bajavan de lo alto todos: Moctezuma y los principales forasteros se ivan 4 palacio, y al cabo de dos 6 tres dias que
se hacia solemne baile, mitote y areito en la gran plaza, y 4 todos los principales forasteros les hacia mercedes: con

esto se despedian é ivan 4 sus tierras.

Cariruto XXXIV.

Trata de la revelion que tuvieron los Cuetlaxtecas y Orizava contra Mexico, y como fueron contra
ellos a tornarlos a sugetar los de Mexico Tenuchtitlan, y de la crueldad que con ellos usaron los

Mexicanos.

SEGUNDA vez que se havian revelado los Cuetlaxtecas y Zempoaltecas, de la corona de Mexico, fue la ocasion de
que los Tlaxcaltecas fueron 4 los pueblos de Orizava, Huilizapan, Cuetlaxtlan y Zempoala, y estando con dos de los
principales de ellos, Tepeteuctli y Zetonal, digeron los seftores de Tlaxcatlan, que eran principales, llamados Xico-
tencatl, Xacacamatlehuexotl, y Quetzalxiuhtentzin, digeronles, como digo 4 los principales de las costas: entendido
hemos la sinrazon y crueldad, que con vosotros han usado esos Mexicanos de Tenuchtitlan, y las cosas que forsible-
mente les haveis dado, como oro, mantas, plumeria muy rica, aves venidas de muy lejos, sus pellejos, como son
tlauhquechol, xiuhtototl, tzinitzcan, zacuan, chalchihuitl, esmeraldas y todo género de piedras preciosas, mantas
muy ricas, pellejos de animales adovados 4 las mil maravillas, pescado, caracoles, conchas, tortugas vivas y grandes:

fuera de esto la servidumbre, y haver sacrificado 4 sus dioses 4 vuestros hijos y hermanos: y ahora lo mas que ha
Ilegado 4 nuestra noticia, queremos que seais libres de esta servidumbre, y asi cuando vinieren 4 cobraros el tributo,

Vou. IX. P

Ox

A, ~ CRONICA MEXICANA

no se lo deis, antes dadnos luego aviso, para que todos los que vinieren 4 ello, y todos los Mexicanos mueran A
nuestras manos, que uno, ni ninguno ha de escapar con vida. Oydo por los principales de las costas el socorro de
los Tlaxcaltecas, fueron de ello muy contentos, y asi les dieron el tributo que havia de ser para Moctezuma, 4 los
sehores de Tlaxcalan, que fueron Xicotencatl, Xayacamalchan, Tlehuexolotl y Quetzalxiuhtzin, y con esto se fueron
para su tierra de Tlaxcalan. Dende algunos dias el rey Moctezuma mandé Tamar 4 los mercaderes tratantes,
llamados Teucnenenques, para que fuesen con su embajada 4 los sefiores y principales de las costas de Ahuilizapan,
y Cuetlaxtlan, por los tributos corridos, y que viniese con ellos el principal Tepeteuctli, y que viesen 4 los demas,
con la retérica y crianza usada. Respondieron el Tepeteuctli y Atonalteuctli, y digeron: es verdad, descansad
algunos dias ; y luego estos dos principales mandaron 4 sus vasallos que tragesen 4 todos los Mexicanos compaiieros
de estos mensageros, y teniéndolos 4 todos juntos mandaron traher ciertos fardos de chile, y cerradas las puertas los
ahogaron en bravo humo de chile, que uno ni ninguno escapé con eae muriendo con una cruel y abominable
muerte, que durd . hedor del chile muchos dias.

Pasados dos 6 ‘tres dias de la furia del chile, vinieron los principales Tepeteuctli y Zeatonal, entrando adonde
estavan muertos los Mexicanos, digeron 4 los suyos: llevad esos cuerpos de los Mexicanos, y vayan espetados por
el sieso hasta las tripas, y despues sacadles las tripas y todo lo demas, inchidlos de paja, y traedlos-otra vez acd.
Hecho esto los trageron otra vez, y los asentaron en unos asentaderos galanes, que Maman tepotzo y capilli, que
aunque estavan en sus asentaderos, estavan bien arrimados 4 ellos, que eran como sillones, que no podian caer los
cuerpos muertos de los Mexicanos, y presentaronles amosqueadores galanes, y pusiéronles en las cabezas como
coronas pequefias, seal de sefiorio, todo por escarnio, y reverencidbanlos diciéndoles: sefiores, seais bien venidos:
sehores Mexicanos descansad y comed, y davanles de la comida preciada, y berbage de cacao, como si estuvieran
vivos. Luego se levanté el principal Tepeteuctli, y dijo 4 los cuerpos muertos: decid, vellacos, quien sois vosotros,
que venis 4 hacer burla de nosotros? diciéndoles asimismo muchas y feas palabras, tocantes 4 la honra, y luego
mandaron arrojar 4 todos los cuerpos muertos. Hecho esto, mandaron Uamar 4 los principales Tlaxcaltecas ; y
haviéndoles contado la manera de muerte que havian dado 4 los Mexicanos, digeron los Tlaxcaltecas: sea mucho de
enhorabuena, 4 nosotros nos ha parecido muy bien, aqui estamos 4 la defensa de vosotros, y para ofensa de ellos
hasta el fin del mundo. Pasados algunos dias que sucedié esto en la costa de Cuetlaxtlan, no fue tan secreto que no
viniera 4 noticia de los mercaderes tratantes del pueblo de Tepeaca. Llegado 4 Mexico Tenuchtitlan este aviso por
un mercader de Tepeaca, que lo conté al proprio Moctezuma, contandole como en el fuego de sahumerio de chile los
havian ahogado, y de la manera que los naturales de la costa de Ahuilizapan, y los demas les sacaron las tripas y
corazones, y la burla que de los cuerpos havian hecho. Preguntoles Moctezuma, que de donde eran naturales,
digeron que de Tepeaca: hizoles buen tratamiento, y Hamé 4 Zihuacoatl y Tlacaleltzin, y dijoles: que os parece de
esta gente endiablada de los de Cuetlaxtlan? pues no ha de ser asi, que han de morir todos, que ninguno ha de
quedar con vida, y esto se haga con toda brevedad. Y luego Ilamaron 4 los capitanes Tlacatecatl, Tlacochcalcatl,
Ticochnahuacatl, y Cuauhnoctli, y dijoles: saved que son muertos nuestros mensageros, y mercaderes tratantes de
todos los pueblos comarcanos, y para esto amen luego 4 Nezahualcoiotl de Aculhuacan, Tezcuco, y 4 Totoqui-
huaztli de Tacuba, 4 los de Azcaputzalco, Chalco, Xochimilco, Cuyuacan y Culhuacan ; en conclusion 4 todos en
general. Llegados 4 Mexico Tenuchtitlan didles 4 entender Moctezuma de la manera que mataron 4 los mensageros
y mercaderes naturales de todos los pueblos, y la crueldad que con éllos usaron, sacdndoles los corazones y tripas
por el sieso, y la burla que de los cuerpos hicieron los de Cuetlaxtlan, que no fué 4 ellos, sino 4 todos los sefiores
Mexicanos, y de todas sus comarcas y provincias; y asi les dijo: luego os haveis de partir, y volver 4 vuestras
tierras y pueblos, y por pregon general luego se aperciban y aderecen de todo lo necesario para esta guerra y ven-
ganza contra los Cuetlaxtecas. Llegados 4 sus tierras, luego se puso por obra lo mandado por el rey Moctezuma, y
de todo el senado Mexicano; y haciendo esta diligencia con mucho cuidado, dijo Moctezuma 4 Zihuacoatl: mi
voluntad es, que no haya Cuextlan, sino que totalmente quede destruido y asolado. A esto dijo: Zihuacoatl y
Tlacaeleltzin : no podra ser eso asi, que basta que mueran la mitad de ellos, y en lugar de los no culpantes quede la
otra mitad, y que estos tales que quedaren, den y paguen el tributo doblado de lo que davan, con mas que trahigan
de tributo esmeraldas blancas y colas de culebras grandes, que vengan ensangrentadas y frescas, y todo lo demas,
piedras preciosas de colores, y las mantas que davan de diez brazas de largo, sean ahora de veinte brazas, y de todo
género de cacao, y algodon de todas colores, cueros de tigres blancos, y cueros de leones blancos, y con esto cesdé
la gran furia de Moctezuma.’ Junto el egército y campo, comenzaron 4 marchar, caminando con mucho concierto

DE TEZOZOMOC.. 55

de dia y de noche, hasta llegar 4 los términos de Ahuilizapan y Cuetlaxtlan.. Hecho asiento, todos los capitanes
hacen largo parlamento 4 los soldados, tocante 4 la animosidad -y esfuerzo conveniente para lo que eran venidos,
pues estavan ya en orillas de la mar del cielo, que asi la nombravan yehuicatehuath ; y haviendo avisado que 4 otro
dia al romper el alva diesen sobre ellos 4 fuego y sangre: y asi luego 4 la misma hora alzaron una voceria y grita,
que la subian 4 los cielos, golpeando sus rodelas y espadartes, diciendo todos: 4 ellos, 4 ellos, que son pocos y
traidores: y para conocer los unos y los otros davan el apellido de su misma tierra y pueblo, diciendo: Mexico,
Mexico: Tenuchtitlan, Tenuchtitlan: Tacuba, Tacuba: Tezcuco, Aculhuacan, Xochimilco, comenzando de Ahuili-
zapan hasta Teoyxhuacan, Chichiquilan, Quimictlan, Maculxochitlan, Tlactitlan y Ozeloapan. Comenzaron luego a
ser perdidos los de Orizava, y luego los demas, prosiguiendo su alcance y victoria, hasta Megar 4 Cuetlaxtlan,
Uevdndoles hasta la orilla de la gran mar de Cosamaloapan, y desde alli dieron voces los vencidos diciendo: escu-
chadnos, sefiores Mexicanos, digeron llorando los principales de ellos Tepeteuctli y Zeatonal, y los demas nifios, y
mugeres y viejos con:grandes lloros y gemidos, diciendo : sefiores, no nos pongais culpa de mal recaudo que tuvimos
con nuestros amos y sefiores, pues los Tlaxcaltecas nos impusieron que usasemos de aquella crueldad pasada, dicién-
donos que ellos nos socorrian 4 paz y 4 salvo, y ahora ninguno de los Tlaxcaltecas parece 4 nuestra defension y
ayuda, usando de traicion con nosotros a fin de que os indignasemos y fuesemos destruidos para siempre jamas; y
asi culpa ninguna tienen los macehuales, ni nosotros tampoco. Haviendo oydo esto los Mexicanos, y atendido 4 su
respuesta y disculpa, sin tener-piedad alguna, ni enternecerse 4 sus ruegos, respondieron con sobervia diciendo: no
ha de ser asi, sino que totalmente haveis de ser destruidos todos. Y con esto comenzaron 4 alzar una voceria tan.
grande, y 4 arremeter contra ellos diciéndoles: no vellacos mal traidores, que de esta vez no ha de quedar. memoria
de Cuextlan, y decian 4 voces los Mexicanos, 4 fuego y sangre se ha de acabar esto, y no mas; y con eso los tenian
acobardados. » Viendo los Cuextecas el estrago tan: grande, y tantos cuerpos muertos, dieron voces diciendo : sefores
nuestros, valerosos Mexicanos, cese ya furia tan grande: que teneis con estas mansas obejuelas, no teniendo la culpa
las mugeres, viejos y viejas, criaturas? y asi sefiores Mexicanos oydnos siquiera un rato. Viendo esto los Mexi-
canos, cesaron un rato para escuchar lo que decian los Cuextecas. |

CariruLo XXXV.

Prosigue el fin que tuvo la guerra de los Cuextecas, Totonacas, y los demas, causada por los
At eka Tlaxcaltecas.

Havienpo escuchado los Mexicanos los ruegos de los Cuextecas y Totonacas, con lloros digeron los de la Huax-
teca: allende de nuestro tributo que antes haviamos prometido dar 4 la corona Mexicana, por los merecimientos del
muy gran dios Tetzahuitl Huitzilopochtli, y por nuestro rey Moctezuma, y asi las mantas que eran de cuaxtli, y
las d4vamos de 4 diez varas, ahora decimos que las aventajamos, siendo de veinte cada una de largo, y asi sera todo
lo demas que antes d4vamos: y queremos y pedimos, que nuestros antiguos sefores, que eran los principales de
Tlaxcalan, sean todos muertos, que nosotros os ayudarémos con todo nuestro poder y valimiento, pues por causa de
ellos y por su persuasion hemos sido muertos y destruidos en estas guerras. Respondieron los Mexicanos: sea
enhorabuena de la manera que lo quereis y pedis, mas con una condicion mas, que haveis de tributar esmeraldas
blancas, ytztac, chalchihuitl, y la plumeria que haveis de dar de tributo ha de ser de la color de la gran culebra,
que anda en estos montes y orillas de la mar, que llaman quetzalcoatl, y estas plumas han de ser de vara y media
zenziacatl y nichuihuiac: asimismo haveis de dar y tributar plumages grandes finos, piedras de todas colores chal-
chihuitl, y esmeraldas de colores diferentes. Haviendo oydo esto los naturales de la Huaxteca digeron : que eran
muy contentos, que todo lo darian de la manera que les era pedido y demandado el tributo, cacao de todas calidades,
y algodon de todas suertes. Con esto prometido sosegaron los Mexicanos diciéndoles, que no havian de auyentar
ni dar aviso 4 los que llamavan sefiores de los Tlaxcaltecas, so pena que sera doble el castigo con perfecta
destruccion, y sobre todo han de ir con nosotros, dos, para que os tornen 4 traher mas, segun fuere la voluntad de
nuestro rey y sehor Moctezuma. Con esta resolucion se volvieron los Mexicanos. Luego que llegaron fueron 4
hacer sacrificio 4 Huitzilopochtli, y de alli fueron 4 hacer reverencia 4 Moctezuma, 4 quien le contaron por extenso
la manera y suceso de la guerra, y la presa de esclavos que de allé trahian, y los conciertos hechos de los tributos

56 CRONICA MEXICANA

que havian de dar los cuatro pueblos de Ahuilizapan, Cuitlaxtlan, Zempoala y Cuextlan, y todos los Totonacas, y
gente de la mar y costas; y el ardid y manera que havian de tener los dichos pueblos, para coger y dar muerte 4 los
Tlaxcaltecas, por ser causa é inducidores de la rebelion y muertes causadas 4 los de las costas ; y asimismo contaron
no haver fallecido ni muerto ningun Mexicano de todos los que havian ido 4 la guerra, ni de los comarcanos que
fueron con el egército Mexicano ; de que se holgd mucho Moctezuma, y todos los Mexicanos, en especial por el
acrecentamiento de tributo que ofrecieron dar los Huaxtecas: asimismo como los sefiores que eran de ellos Tepe-
teuctli y Zeatonal, ya no eran sefiores porque se havian ido huyendo, y no parecian; y que en nombre de la corona
Mexicana, y de Moctezuma havian elegido otros que lo merecian, y como las causas de ellos se havian conformado
con los Tlaxcaltecas, y que por esta causa havian muerto 4 los Mexicanos mayordomos, mercaderes y recogedores
de tributos, de que quedé contento Moctezuma, por la venganza que tomaron de las muertes de los Mexicanos, y de
la sugecion y cautiverio de ellos ; que lo que tocava 4 los macehuales y pueblos que se conformaron con los Tlaxcal-
tecas para matar 4 tanto Mexicano, y los dos principales de ellos Tepeteuctli y Zeatonal, es menester dijo Moctezuma,
que estos tales no vivan en el mundo, sino que embies luego 4 los valerosos capitanes que los vayan 4 matar, que ya
estaran otra vez en Cuetlaxtlan, 6 en Ahuilizapan, 6 Cuextlan, porque cesen las guerras de los Mexicanos con los de
Cuextlan, pues muertos estos dos sefiores estard todo sosegado, y no habra traiciones con los Tlaxcaltecas : y asi
fueron luego 4 ello Cuauhnoctli y Tilancalqui con otros valientes soldados Mexicanos. Llegados 4 la costa de
Cuextlan, y estando ante los senadores de aquellos pueblos, les digeron los Mexicanos 4 los vasallos de aquellas
costas : haveis de saber Huaxtecas, que el muy alto rey Moctezuma que rige y gobierna este mundo, tiene dada,
sentencia, de que vuestros sefiores y principales Tepeteuctli y Zeatonal, hayan de morir, y esto es sin embargo
de cosa ninguna. Respondieron los macehuales, y digeron: sefiores, vosotros seais muy bien venidos, descansad y
sosegad ; y en lo que toca 4 las muertes de nuestros principales sefiores, sea mucho de norabuena, pues lo manda
nuestro amo y sefior natural Moctezuma. Luego fueron llamados y encerrados, y en una hora les dieron garrote,
y despues de muertos les arrastraron los cuerpos por sefial de la traicion que hicieron, pues por ellos fué la derrota,
y havian sucedido las guerras y muertes. Hecho esto digeron los Mexicanos 4 los Huaxtecas, ya haveis visto la
venganza de los que os causaron tantas muertes. Ahora, que alcemos uno por sefior, y aqui esta un pariente y
hermano del rey Moctezuma, que es principal Ympinotototl: de lo cual fueron contentos los Huaxtecas con el nuevo
sehor. Y con esto se volvieron los Mexicanos 4 Tenuchtitlan. Llegados contaron al rey Moctezuma y 4 Zihuacoatl
los embajadores Cuauhnoctli y Tilancalqui el suceso de todo lo egecutado, juntamente trageron el tributo del afio,
conforme al concierto hecho, de que se dieron los mayordomos culls dacs por entregados de ello con cuenta y razon,
y haviendo dado cuenta del tributo los Cuetlaxtecas 4 Moctezuma y 4 Zihuacoatl, tambien dieron palabra de ser
fieles y leales vasallos de Tetzahuitl Huitzilopochtli, y de la corona y seftorio de Mexico Tenuchtitlan. Y con esto
subieron al gran Cu de Huitzilopochtli muy humildes, y arrodillados besaron con un dedo de la mano la tierra del
suelo, en sefal de obediencia, y los tributos que trageron eran chalchihuitl blanco fino, y plumeria de la propria cola
de la gran culebra quetzalcoatl, que era casi de una braza de largo, y pluma blanca muy ancha, y piedras finas de
diversas colores, y cacao de todo género negro y pardo, xochicacahuatl, y tizehuatl, y diferentes maneras de algodon
en fardos, y mantas cuactli, de 4 veinte brazas de largo. Visto por Moctezuma el tributo tan cumplido, les mandé
dar mantas ricas labradas 4 su usanza, y pafietes labrados tlaamach maxtlatl. Con esto fueron despedidos los
Cuetlaxtecas, y Moctezuma hizo particion de todos los tributos 4 todos los pueblos, de las riquezas, plumeria y
piedras ricas, tomando él siempre de cada cosa las tres partes, y la una repartia entre los demas principales, y de las
tres que 4 él le cabian dava la tercia parte 4 Zihuacoatl y Tlacaeleltzin, quedando todos los Mexicanos muy con-
tentos, y por lo consiguiente los esclavos que no fueron de tributo, se repartieron entre los sefalados valerosos
Mexicanos muy igualmente ; y de lo demas de las rentas sobradas mandavalas guardar al mayordomo mayor, de
todos, que se llamava Petlacaltzin, y asi lo guardava con gran cuidado y diligencia, y asimismo hacia sacar al sol las
armas, divisas y plumeria que tenia, y llevavan 4 las guerras rodelas ricas, guarnecidas con cueros de tigre, plumeria,
braceletes, espadartes, coctas Mexicanas, que Ilamavan chahuipilli, de algodon estofado, dardos arrojadizos, varas
tostadas, pellejos de aves de pluma muy rica, cotaras doradas, catles, y de esto de aves y pajaros 4 las mil maravillas,
que son xiuhtototl, tlauhquechotl, tzinitzcan, zacuan, que es cosa muy preciada y estimada en Tenuchtitlan, y de
los Mexicanos.

‘DE TEZOZOMOC. 57

Carituto XXXVI.

Trata de las cosas y géneros de piedras preciosas que Moctezuma traia puestas en las bezoleras y
oregeras, y géneros de nombres de los vestidos que trahia puestos, diferentes unos de otros, y las
cosas de semillas, comidas y berbages que tenia en sus palacios para él.

Havienpo tratado de los géneros de pdjaros y otras aves muy ricas, sus plumas de ellas en sus pellejos que
guardavan los calpixques mayordomos, tratarémos ahora de sus vestidos. Cada dia mudava vestido y piedras
preciosas, salvo la manta que una vez se ponia, no le servia otra vez, que era manta y pafiete, y cotara, porque
camisas no las havia; y encima de su cabeza una media mitra, que era sefial, y 4 manera de corona de rey. Cuando
se asentava en su trono tenia una silla de madera, como una media fanega de maiz, 6 con que miden trigo, dorada
de abajo muy galana y pintada, de madera costosa, y por alfombra un cuero de tigre muy bien adovado, con la
cabeza, dientes y ojos de unos espejuelos que relumbravan y espantavan 4 los que lo miravan, que parecia estar
vivo el animal, y al lado de la mano derecha un arco y flechas, que era la justicia suya, que al que él sentenciava le
arrojava una flecha de aquellas, y luego los capitanes le llevavan fuera de su palacio y all4 le acavavan de matar.
Estando presente le sacavan las ropas al sol, y la que trahia en los bezos que Ilaman tenzacatl, bezoleras y orégeras
nacochtli, braceletes machoncotl, con riquisima plumeria, braceletes de oro sembrados de muy ricas piedras de
esmeraldas diferentes de mucho precio y valor, y todas estas cosas que eran 4 é] dedicadas, le Iamavan los viejos
Ytonalyntlacatl, Moctezuma: las mantas de diferentes maneras, que llaman coaxacayo, que por sus esquisitos
nombres, y no variar de lo que eran naturalmente Ilamados, no se le da el sentido aqui, y con su bezolera que
llaman tentecomachoc, y otra tenxiuhcoayo, y tlauhtonatiuhyo, y xuitlapil tilmatli, que esta manta es 4 manera de
una red azul, y en los nudos de ella en las lazadas una piedra rica, apegada 4 ella subtilmente, y con su pafete
ynyaomaxaliuhqui, ytzahuazalmaxtlatl, y yacahualiuqui, pafietes diferentes: las mantas de 4 veinte brazas pierna
hacia mercedes de ellas 4 los grandes de su reyno, otras de 4 diez brazas, y otras mantas labradas en medio 4
manera de rodelas, y mantas que parecian tocas, por causa del sol, que llamavan tlacalhuaztilmatil, que le servia
cuando entrava en sus huertas y jardines, con una cervatana para matar pajaros, y mucha suma de cargas de cacao,
chile en fardos, y algodon en fardos, otros fardos de pepita, cargas de chian tzotzol, berbages del sol para no sentir
su calor, y chian delgado chianpitzahuac, semillas de huauhtli blanco. De maiz no hay suma ni cuenta de las troges
que tenian dedicadas para el sustento de su casa y palacio, y géneros de frixol: asimismo las grandes pelotas de
batel para sus juegos, que adelante dirémos, con que hace olamaz, que juegan y arrojan las grandes pelotas con las
nalgas, poniéndose para esto unos cueros colorados, que adelante diré el arte de este juego de pelota, y las cosas ‘que
alli juegan permitidas por estos reynos Mexicanos y por sus senadores, guardados asimismo los perfumes, sahu-
merio xochiocotzotl, dique de ambar, cdntaros de miel de abejas, miel virgen, géneros de navajas de castillas, unas
negras y otras blancas y otras amarillas, que ahora sirven de aras en los altares adonde se celebra el culto divino:
y asimismo huepiles y naguas de mugeres, diferentes de las de los hombres, que se ponian las mugeres de los sefiores
y principales, ylas mugeres de los mayordomos, que era dedicado 4 ellos ; de manera que estas ventas y tantas cosas,
eran porque en algunas partes las soyugavan los Mexicanos en guerras, otros con este temor se davan por vasallos,
y trahian de lo que en sus tierras tenian mas preciado y de mucho valor, y con esto estavan las dispensas y alma-
cenes de los mayordomos muy abastecidos de todo género de cosas, y 4 las personas que Moctezuma dava y prestava
esclavos, era 4 los mayores de su reyno, que el primero era su real consegero Zihuacoatl Tlacaeleltzin, Tlailotlatl
Teuctli, Acolnahuacatl, Eshuahuacatl, Ticoc, Ahuacatl, Tilancalqui, Tezcacoacatl, Tocuiltecatl, Huitznahualtlailo-
catl, Teuctlamacazqui, Huiteuctli, y Calchiuhtepohua. Estos eran los mayores despues de Moctezuma, y luego
venian los mayorales, soldados y capitanes valerosos, Cuauhnoctli, Tlacatecatl, Tlacocalcatl. Estos no eran tan
valerosos principales como los de arriba nombrados, excepto que por su valor y esfuerzo eran tenidos por principales :
a estos no les davan las ropas de valor, ni riquezas ni esclavos como 4 los demas, sino que eran tenidos como soldados
viejos, que no aventajavan en tanto valor, y ser como los otros, salvo 4 los tres de ellos, que son Cuauhnoctli,
Tlacatecatl y Tlacochcalcatl, que estos eran sefialados Chachi, tanto como cualquiera de los otros, que por su alto
valor. y valentia traian trenzado el cabello en la cabeza, con un cuero colorado, detras del colodrillo, y los lados de

la cabeza trasquilados, con un cascabel de oro en un pie, sefial que como loco atrevido y valiente, era de los primeros
Vou. IX. Q

58 CRONICA MEXICANA

al entrar en las batallas con los encmigos, y los otros eran amados Otomi, que tambien trahen trenzado un manojo
de cabello en el colodrillo, con cueros diferentes de venados, tenidos.y como mas temidos de los enemigos; y estos
eran mas livertosos con todas las cosas: los trenzados eran Cuauhtlapiloni, Zacuantlalpiloni y Xololtlalpiloni, y
traian bezoleras verdes, xoxuhqui, tenzacatl, cuauhtentetl, tecziztentetl, tapachtentetl y nextecuiltentetl, y oregeras
llamadas teonecochtli y netzacatlnecochtli; 4 estos tales eran dedicadas oregeras, bezoleras, braceletes y diademas,
casi como una venda ancha de mitzano, Megando 4 la manera de la corona y media luna de mitra, que era la
del rey. | : y

Ahora tratarémos la manera y diferencia de tener y labrar casas los tales principales, que otro ninguno del rey
para abajo podia tener en su casa (como si digésemos un hidalgo) almenas, 6.torre dorada en su casa, sin gran mere-
cimiento desu persona y valentia, como son los arriba contenidos, tener:sus casas con sobrados altos, y en los patios
de sus casas tener un buhio como sombrero, con un remate en la punta del xacal puntiagudo y pasado el xacal 6
buhio con flechas grandes largas, como. decir casa de Chichimecos, y tener un mirador muy alto; y si no era muy
sehalada persona, como hemos dicho, no lo podia tener, que era (como. decir) escudo de sus armas, y valor de su
valentia, so graves’penas, que era apedreado y muerto el que se atrevia 4 hacer en su casa, sin la’ pleca use de
su valor. ;
Asimismo, el traher mantas largas, y galanas y labradas, solo las traian los arriba contenidos Seioipales : y los
macehuales bajos havian de traher las mantas cortas, Hanas, de algodon basto, 6 de nequen; y asimismo ningunos
indios havian de traher catles ni cotaras, aunque fueran valientes, so las penas de ser por ello apedreados y muertos,
sin grandes merecimientos de su persona, adquiridos en guerra, 6 haverse sefialado en ellas; y todos estos principales
que entravan en el palacio de Moctezuma, se quitavan las cotaras y catles y entravan descalzos ante el rey Mocte-
zuma, pues solos dos eran los que havian de tener catles, que eran Moctezuma, Zihuacoat] y Tlacaeleltzin, como
segunda persona del rey, porque se entendiese havian de ser temidos de todos los grandes del imperio.

CapriruLo XXXVII.

Trata de la guerra que tuvo el rey Moctezuma con los de Huawxaca, las causas y razones, y como
pesdon sugetos @ la corona Mewicana.

Axeunos dias havian pasado del suceso de las costas de Orizava y Choice cuando vino 4 noticia de Moctezuma,
que en las costas de Coazoacalco y Tabasco, pasando. por Tehuantepec, islas y puerto, residian alli muchos naturales,
que su trato y grangeria era oro molido, que lo traian las corrientes del rio y lo cogian, y piedra menuda que Haman
maxtlatlxihuitl, perteneciente para la mitra 6 corona del rey Moctezuma, y sembrarlo 6 pegarlo en los braceletes de
plumeria machoncotl de oro, rodelas y caracoles 4 manera de tigre al parecer, y una color de vermellon occlotec-
coztli, para pintar rodelas y otras cosas: todo lo cual havian ido 4 pedir cuatro principales Mexicanos, y veinte y
ocho mercaderes tratantes congregados con ellos, trayendo esta cantidad de oro y piedras y otras cosas. Haviendo
tenido los naturales de Huaxaca noticia de esta riqueza que trahian para Moctezuma, 6 por menosprecio del rey
Moctezuma, 6 por solo la codicia de ellos, les salieron en un monte muy agrio y camino muy peligroso, que es en la
parte que llaman Mictlan Cuauhtla, alli los ataron y mataron a todos ellos, que ninguno escapé: y haviéndolos des-
pojado de la riqueza que trahian, dejaron alli los cuerpos muertos para que se los comieson auras y otros animales.
Al cabo de muchos afios y tiempo se vino 4 saber el suceso y mal recaudo que havian hecho los principales de todo
Huaxaca. lLlegando algunos mercaderes tratantes, que llaman oztomeca, y queriendo ir 4 Coatzacualco, algunos
de los macehuales de Huaxaca les digeron que alla no fuesen, porque sus principales los mandarian matar y saltear,
como havian hecho con los otros Mexicanos en el monte de Mictlan Cuauhtla. No satisfechos con esto los merca-
deres de Azcaputzalco, Xochimilco y Tezcuco, fueron algunos de ellos 4 ver los huesos de los muertos ; y visto ser
verdad se volvieron 4 Mexico Tenuchtitlan con este aviso y relacion. Digerdnselo 4 Moctezuma, y él respondié :
y vosotros de donde sois naturales? digerénle, que mercaderes de Chalco. Con esto los detuvo y les did por el
aviso dadivas de ropa, y haciendo llamar 4 Zihuacoatl y Tlacaeleltzin les dijo, y contd la manera de la muerte de los
Mexicanos por los de Huaxaca, por menosprecio de la corte y cortesanos de Mexico, por codicia de robarles el oro
v riquezas que trahian en nombre de Huitzilopochtli, y de ellos: y asi es menester que luego y ante todas cosas

DE TEZOZOMOC.’ > 59

acabemios nuestro templo, y cumplamos nuestros sacrificios con malhechores y estrangeros de nuestra patria y nacion.
Dijo Zihuacoatl: es menester dar aviso de esto 4 Nazahualcoiotl de Aculhuacan, -y 4 los de Tacuba Totoquihuaztli ;
que luego para esto traigan cal, y piedray tezontli; que hecho esto quedara del todo incorporada la persona, cabeza,
brazos y pies de Huitzilopochtli. Y dijo Zihuacoatl 4 Moctezuma: mirad sefior, que jamas habrd de faltar memoria
de vuestro nombre para siempre, como vos acabasteis como tal Moctezuma Ylhuicaminan rey de los Mexicanos y de
todo el mundo hasta hoy visto por nosotros, el templo de Huitzilopochth, y acrecentado sus sacrificios de sangre
caliente y de nuestro valor y memoria, y de vuestros padres y consegeros que somos nosotros; y en fin que hoy, que
mafiana, diez 6 veinte: dias, y aun muchos afios todo se acaba; mas la memoria es perpetua, y habra para siempre
memoria de nosotros. Luego embiaron mensageros 4 estas partes para estos materiales y gentes, Atlilancalqui y
Ateuhtlamacazqui, y haviéndoles dicho para las partes, lugares y pueblos que havian de ir, y los materiales necesa-
rios, y sobre todo'fuesen venidos 4 la presencia de Moctezuma: y llegados les aleg6 que por el dios Huitzilopochtli
viven, y de quien es el tiempo, afos, dias, noches, ayre, sol, aguas, montes, nieves, rios, muerte y vida; y asi que
era bien se le acabase su casa y templo, y ofrecimiento de sacrificios sangrientos, pues por su mandado que dejé
dicho 4 nuestros padres, que los trajo y guid 4 estas partes; y que aqui haviamos de aguardar 4 todas las naciones
del mundo, y haviamos de ser por ellos muy valerosos, présperos y aventajados en guerras y sefiorio, todo lo ha
cumplido en nosotros, y por su recordacion y perpetua memoria le hagamos su casa y templo y sacrificios, en honra
y victoria de su alto valor y merecimiento, como tan buen dios y capitan de ellos: que luego se le haga 4 este dios
de la laguna. y tulares, y entre cafaverales metido, honra y gloria de Mexico Tenuchtitlan, y fundador de reyes
Acamapichtli y sus descendientes Huitzilihuitl y Chimalpopoca, los cuales ganaron y adquirieron los primeros
pueblos de esta corona Mexicana sugetos, como adquirieron los pueblos y vasallos, no holgando, sino con continuo
trabajo y afan, y en especial estar como estamos odiosos, sabiendo somos venedizos y naturales de estas partes y de
esta laguna de Mexico, y estamos por horas aguardando cuando vendran contra nosotros ; y para esto es menester
el reparo conveniente de este templo y Cu, que con la ayuda de vosotros, de los de Azcaputzalco, Cuyuacan, Tacuba,
Culhuacan, Ytztapalapan, Aculhuacan, Toluca, Muzahuacan, Chiapa, Xiquipilco, todo Matlatzinco, Xocotitlan y
todos los allegados 41a cabezera del reyno Mexicano. Haviéndoles dicho y tratado acerca de lo que era acerca de
acabar el gran Cu. de Huitzilopochtli, y los materiales convenientes, y obedecido todo lo por Moctezuma dicho, y
mandado por Zihuacoatl y Tlacaeleltzin, luego mandaron darles trenzaderas de cabellos,plumeria rica, bezoleras
de piedras chalchihuitl, oregeras de oro, mufequeras y braceletes de oro: todo esto dieron 4 solo Nezahualcoiotl de
Tezcuco, y 4 Totoquihuaztli de Tacuba. Y haviendo tenido noticia todos los principales de Moctezuma, y para el
dia proprio, que llaman tetecpatl, el dia primero de Ja semana de una piedra gruesa y pesada, de mas de un
estado, y otros dos de alto y gruesos, mandaron venir de Tezcuco, Tacuba, Cuyuacan, Azcaputzalco, Chalco, Xochi-
milco, canteros buenos para labrar los bultos de cada dios, sugetos 4 Huitzilopochtli, que han de estar en las cuadras :
y dela manera que se les mostrava 4 los indios naturales de estas partes, comenzaron luego 4 labrarlas con muy subtil
artificio: Juntos los canteros de piedra y albafiles, les dijo Moctezuma: hermanos é hijos mios que aqui estais
congregados y juntos, que os parece que tenga de altura este Cu y cerro cuadrado para labrar en lo alto casa fun-.
dada de'sola una pieza, como ahora esta, que mira frontero del sur, y lo que asimismo seré la casa de alto? Digeron
todos los:oficiales 4 una, haviendo tanteado la cuadra, tuviese ciento veinte y cinco varas de ancho, y la casa de lo
largo:de él noventa, y de lo alto veinte brazas, de cada cuadra tres paredes, que han de ser teniendo por la parte del
sur, como ahora lo esta (que todo se ha de desbaratar lo que ahora esté hecho), y este es nuestro parecer mientras
fuéremos, que los que huvieren de preceder, sobre esto lo harén de mas altura, 6 como mas ellos quisieren. Y asi
comenzaron los canteros 4 labrar el gran Cu, con los escalones que de antes havia, que eran conforme 4 los dias del
afio, como arriba se dijo, de trescientos y sesenta dias, cinco dias menos de nuestra cristiana religion. Moctezuma
y Tlacaeleltzin mandaron llamar 4 todos los mayordomos: que tenian 4 cargo los pueblos, y les mandé que luego
tragesen y manifestasen todas las piedras de colores y blancas para poner por ojos 4 todos los dioses, como si estu-
vieran mirando; y asimismo dijo 4 todos los sefiores principales de todos los pueblos, que pues eran para’el adorno
del gran dios Huitzilopochtli, que dieran de sus bienes algunas’ piedras de valor para los rostros y ojos de los dioses
que havian de estar con el Huitzilopochtli en el Cu. “Entendido por los principales y sefores de todos los pueblos,
en su cumplimiento, y por aventajarse unos mas que otros, trageron y manifestaron mucha suma de piedras ricas de
chalchihuitl, unas verdes y otras carmelitas, diamantes beladies, y esmeraldas de todo género, y en presencia de todos
ellos estas piedras se mandaron mezclar con cal y arena, tezontlali, para el cimiento de la casa de Huitzilopochtli.

60 CRONICA MEXICANA

Esto segun entre estos dos sefiores Moctezuma y Zihuacoatl Tlacaeleltzin, por persuasion del proprio Huitzilopochtli,
y esto con cantidad de oro en polvo, los que lo tenian lo dieron.

CarituLto XXXVIII.

Prosigue el acabamiento del gran Cu y templo de Huitzilopochtli, las cosas que en el lucieron des-
pues de acabado los Mexicanos, con todos los senores principales de los pueblos sugetos.

Como ivan acabando un dios de piedra, que le lamavan tzitzimimee ylhuicatzitziquique, angeles de ayre sostenedores
del cielo, otro nombre que les ponian 4 estos idolos, petlacotzitzquique, tenedores del topete de cata; con esto fue
acabado adonde se hizo solamente areito y mitote general en la gran plaza del Cu de Huitzilopochtli.

Ahora tratarémos de la venganza que tomaron de los de Huaxaca por las muertes de los Mexicanos, que tan ale-
vosamente mataron ; y con los que de alla trageron cautivos sacrificaron é hicieron nueva ofrenda 4 la nueva casa y
Cu de Huitzilopochtli. Con este aviso que tuvo Zihuacoatl Tlacaeleltzin, hizo lamar 4 corte 4 todos los principales
Mexicanos para darles 4 entender la guerra que se havia de hacer contra los de Huaxaca: y para esto se les avisé 4
Tlacatecatl, Tlacochealeatl, Cuauhnoctli y Tilancalqui, quienes luego que supieron y entendieron esta orden, avisaron
4 todos los capitanes y soldados valientes, para la muerte y rompimiento 4 sangre y fuego de los de Coayxtlahuacan
y Huaxaca. Haviendo citado para esto los Mexicanos 4 los soldados Cuachimec y Otomi, diciéndoles las cosas qué
les mueve 4 la guerra, de la manera que se alcanzan los bienes y honra, y entrar en el palacio armados y vestidos, y
tener parte en las rentas de Moctezuma, por las victorias ganadas con valor y esfuerzo y valentia ; pues no era otra
cosa el fin de los Mexicanos sino esta victoria ganada en guerras, y no estar asentados haciendo oficios mugeriles 4
obscuras. Oydo esto cobraron tanto 4nimo, orgullo y esfuerzo de sus personas, que luego: respondieron, que al
instante comenzasen el viage, que ellos estavan puestos y aparejados con 4nimos valerosos, para traher las ofrendas
que pertenecian 4 Huitzilopochtli, por la nueva casa y Cu que se le havia hecho y acabado, con aventajada gente
para su sacrificio. Y luego 4 otro dia de mafiana comenzaron 4 marchar las gentes de cada pueblo con sus capitanes
y fardages: adonde quiera que llegavan les hacian gran recibimiento, aguard4ndolos con muchas vetuallas y géneros
de comidas muy cumplidamente, como 4 tal rey pertenecia, de que estavan ya todos los pueblos sugetos avisados :
y despues de haverlos recibido y albergado en todos los pueblos, 4 la partida de su viage les davan para el camino
matalotage, vizcocho, tlaxcaltotopochtli, catles, cotaras, mantas para el camino de nequen delgadas para resistir el
sol, cueros adovados de venado para dormir, chile, sal, pepitas, por ser pueblos sugetos 4 la corona Mexicana: ya
los pueblos que Ilegavan y no los recivian con comida y regalos, los robavan, que no dejavan cosa alguna, y aun los
matavan con enojo, cosa de tanta crueldad.

Llegado 4 los términos de Huaxaca el campo Mexicano, con todos los demas pueblos y capitanes, comenzaron
luego a hacer sus tiendas, buhios, ranchos, conforme las calidades de cada sefior y capitan de su pueblo y gente,
sehdlandose cada uno en su valor y esfuerzo, bastimentos, gente y armas. A otro dia los cuatro capitanes Mexi-
canos Tlacatecatl, Cuauhnoctli, Tlacochcalcatl y Tilancalqui, y con ellos el Otomi, y Cuchimec, adelantados primero
en las guerras, hicieron al campo un largo parlamento y platica muy elocuente, tocante 4 la honra y gloria que en
semejante ocasion se alcanza, mediante el valor y esfuerzo y ayuda grande de Huitzilopochtli, y asimismo les amo-
nestaron la pobreza y miseria de sus casas, mugeres, hijos, hermanos, padres, madres deudos y parientes, y como era
legado el tiempo de aventajarse en riquezas, rentas, esclavos, honra y fama. Con esto animaron 4 los mancebos
nobles, y 4 los viejos soldados por la codicia de riquezas, bienes y esclavos, dandoles con esto valeroso 4nimo, y
déndoles nombres, aguilas reales, leones osados, tigres aventajadores, chichimeca gente descendiente de ellos, vene-
dizos y temidos en todo el mundo presente. Y haviéndoles dado de comer muy bien, los pusieron en concierto yen
ringlera, y entre medias de los visofios un soldado viejo, astuto en guerras, y los Cuachimees por delante rigiéndolos
Achcacuauhtin, mayorales maestros de armas y de doctrina y egemplo, siendo siempre delanteros los Otomies, Cuachi,
y Tequihuaques. Luego dieron un pregon en que amonestavan al campo diciéndo, que despues de haver hecho presa
en los esclavos, siguiesen 4 los demas, y les fuesen dando alcance, cosa que no quedase uno, ni ninguno, que 4 todos
los acabasen 4 sangre y fuego, y con esto alzaron un alarido que lo subian 4 los cielos, y acometieron tan furioga-
mente 4 los Huaxaquerios, que de la primera arremetida mataron multitud de los contrarios, porque los de delante

DE TEZOZOMOC. 61.

ivan matando, y los de atrdés ivan tropezando con los cuerpos muertos y heridos, con las cabezas quebradas, brazos
‘y piernas. Los Cuachimées se subieron al gran Cu del idolo y templo de los de Huaxaca y lo quemaron. Viendo
los Huaxaquefhos tanta humadera, desmayaron en tanta manera que echaron 4 huir desamparando el campo y
templo: despues de quemado dieron los Mexicanos con él en el suelo, con tan gran corage y rabia, que catsava
grande espanto 4 los contrarios, prosiguiendo en huir, hasta que subidos en un alto empezaron 4 vocear 4 los
Mexicanos con muchos ruegos y l4grimas. Pero los Mexicanos respondieron con corage y braveza, diciendo: no
perros, que todos haveis de morir 4 nuestras manos, porque otra vez no seais traidores, ni salteadores de caminos.
Volvieron los vencidos con mas lastimeras razones 4 pedir perdon, ofreciendo harian todo lo que les fuese mandado
de tributo y vasallage; pero tampoco quisieron los Mexicanos, y tornaron 4 dar sobre ellos, haciendo tan. cruel
matanza, que la sangre corria por los montes, sendas y caminos, dejando tanta multitud de muertos, que muchos
dias tuvieron mantenimiento los animales de los montes y las aves de rapifia, porque casi murieron todos los
naturales de Huaxaca. Solo 4 los Zapotecas trageron presos, y 4 los de Otlatlan, y 4 los Miahuatecas, y les
digeron los Mexicanos: mirad Mixtecas, que no useis con los Mexicanos tan grande alevosia y traicion; pues
esto servird en adelante de castigo, porque no dejarémos 4 uno, ni ninguno de vosotros con vida, que totalmente
no quedara memoria de vosotros, si usais de otra semejante crueldad como la pasada. Luego comenzaron 4 juntar
el tributo para el rey Moctezuma, y 4 otro dia caminaron con los presos que traian, alzando los ojos al cielo,
que causavan grande compasion y lastima verlos despedir de sus padres, madres, hermanos, mugeres, hijos y
parientes. Conforme Ilegavan a4 los pueblos los salian 4 recibir con bastimentos y todo género de comidas para
toda la gente, y en algunos pueblos que no les hacian recibimiento con comidas, arruinavan en tanta manera
los Mexicanos 4 los pueblos, que hasta dejarlo todo quemado no paravan. Antes de entrar en Mexico Tenuch-
titlan, como 4 una jornada:enviaron un mensagero 4 Moctezuma, déndole cuenta como venia su egército victo-
rioso y triunfante, que todos los mas trahian esclavos para su servicio, fuera de los que havian de ser sacrificados 4
Huitzilopochtli. Oydo por Moctezuma se holgé mucho de ello, llamé 4 un principal Mexicano y dijole, que 4
aquel mensagero, que havia trahido tan buenas nuevas, que le diesen de merced mantas azules ricas, pafietes
labrados, catles, cotaras doradas, y lo necesario para su casa de maiz, frijol, pepita, chian y huauhtli: hecho
esto mandé Moctezuma que todos los principales Mexicanos y viejos saliesen 4 recibir el egército Mexicano con
mucho gozo y alegria, y haviéndolos recibido en el camino los sahumaron con unos incensarios de mucho humo
de copal, como mirra, que es sefal de mucha honra: venian victoriosos de la guerra, déndoles el parabien y la
bien venida en sus casas, y adonde asiste el Huitzilopochtli, dios de los Mexicanos: los esclavos venian en medio
bailando y dando grandes voces de dolor y léstima, porque luego havian de ser sacrificados 4 Huitzilopochtli: los
esclavos de los principales venian sefialados, trahian en las manos rodelas y macanas, otros trahian perfumaderos, y
yetl ardiendo y rosas, cantando el canto de su tierra. Luego que llegaron se fueron derechos al gran Cu de Huit-
zilopochtli, y arrodillados delante de él, con el dedo en medio de la mano tomavan tierra y la comian en sefial de
obediencia y vasallage. De alli se bajaron todos para ir 4 hacer reverencia al rey Moctezuma Ylhuicaminan, todos
por su orden: y hecha su reverencia con mucha solemnidad, mandé Moctezuma al mayordomo mayor Petlacaltzin,
que entregase 4 los demas mayordomos todos los esclavos con grandisima diligencia. A otro dia lamdé Moctezuma
4 Zihuacoatl Tlacaeleltzin, y dijole: soy de dictamen, si os parece 4 vos, que con estos de Huaxaca hagamos gran
sacrificio 4 Huitzilopochtli ; pues veis lo mucho que por nosotros hace, y siempre somos vencedores en las guerras,
y mediante él tenemos tantos vasallos, pueblos, rentas y riquezas. Respondié Zihuacoatl y dijo: sefor, como se
puede hacer eso, que los tenedores y sustentadores del cielo no estén acabados de labrar los cuerpos, que son seis, ni
sus altares y sentaderos, y que cada dia andan 4 labor de ellos cien canteros Tezozonques, y ser4 afrentarnos, que 4
este sacrificio han de venir todos los sefiores de los pueblos, y esta es una gran corte y cabeza de todo el mundo:

degémoslo estar hasta que se acaben de todo punto de labrar, y hasta que esté de todo punto acabado el Xiuhtecatl,
y con este acuerdo cesé el sacrificio.

Won be ; | ay

62 CRONICA MEXICANA

CariruLo XXXIX.

Trata de las cosas que pasaron entre Moctezuma y Zihuacoatl y Tlacaeleltzin, sobre el acabar el
gran Cu de Huitzilopochth y brasero de piedra, y celebrar el sacrificio con los naturales esclavos
de Huaxaca. : | .

Diso Tlacaeleltzin 4 Moctezuma: sefior, parece que os afligis? no os aflijais por el sacrificio de estos hijos del sol,
venidos de Huaxaca y Mixtecas, y los demas que son, porque yo personalmente ando con el ojo largo, dandoles prisa
4. los albaiiles y canteros que andan en la labor y acabamiento del gran Cu, su brasero y asentaderos de los demas
dioses, tenedores y sustentadores del cielo: acabado que sea con gran solemnidad y fiesta de todo Mexico Tenuch-
titlan y..sus principales, que 4 ello seran llamados, se har4 y cumplird vuestro deseo y voluntad, y porque ha de ser
comprado el brasero con nuestro puro trabajo, sangre y cansamiento, y ha de ser un gran chalchihuitl ancho y
grueso, ‘y la plumeria de ofrenda muy ancha y larga de mas de una braza, venida del cabo del mundo, pues perte-
nece 4 nuestra abusion Tetzahuitl Huitzilopochtli: que luego con esto llamarémos 4 los-que estén tras estes montes
y montafias, 4 los de Huexotzinco, Atlixco, Chalco, Tlaxcalan, Tliliuhquitepec, Tecoaca y los de Yupicatlaca, que
son muy lejos, y los atraerémos 4 nuestra voluntad, aunque los acarreemos como con recuas de nuestros puros pies,
y sobre todo guerra cruel con ellos, para tener vasallage de ellos y tener que sacrificar 4 nuestros dioses ;: porque
para ir 4 Cuextlan es muy lejos, y mas lo es en Mechoacan, y con estos vasallos harémos gran hacienda de sacrificios
y rentas, riquezas y bienes, porque hémos llegado 4 las orillas de la mar del cielo; y para’ nuestros tratos y grange-
rias nosotros los Mexicanos, y que no sea tan lejos bastar4 que los pongamos en Huexotzinco, Cholula, Atlixco,
Ytzucan, que ahora es Yzucar, adonde se rescaten y compremos esclavos, oro, piedras muy ricas de valor y plu-
meria, y entiendan que todo es mediante el abusion Tetzahuitl de Huitzilopochtli. Con estos tales mercados vendran
los Tlaxcaltecas 4 ellos, y alli se compraran por esclavos, y con este achaque tendrémos muy cerca guerras para
conseguir victoria, y alcanzar esclavos para nuestra pretension y adornamiento de nuestras personas con braceletes
de oro y plumeria, bezoleras de oro, oregeras de oro, piedras preciosas, trenzaderas de colores engastadas en piedras
de mucho precio y valor, y seré, como tengo dicho, cevadera de nuestra presa con los Tlaxcaltecas, Tliliuhquitepec,
Zacatlan, Cholula y de los de grandes pueblos cercanos, sin tomar la Mexicana gente trabajo de ir tan lejos 4
guerras, con dafo suyo ni afrenta nuestra, corte é imperio Mexicano tan nombrado en el mundo: asimismo goza-
rémos de las bezoleras de piedras finas de los Ytzacomecas de Yzucar, y oregeras tan finas. Asimismo ordenemos
ordenanzas, conforme los merecimientos de cada uno, ganado y adquirido en guerras, con victorias armas y divisas,
se sefialen en sus rodelas doradas, y cargas con plumeria; y los que mas se aventajaren, aquellos sean de mas valor
y merecimiento, y estos tales despues de haver comido de cuenta de vuestra' real persona, luego coman en este real
palacio los valerosos capitanes y valientes soldados que no son de tanta cuenta y valor, y por su orden ‘en ‘los
trages, vestidos y bailes solemnes, conforme 4 los merecimientos: y si entendiesen y conociesen asimismo los que
eran principales conocidos, que a estos tales era bien traher armas, divisas, vestidos y plumeria, braceletes, bezoleras,
oregeras, trenzados dorados de cuero y colores, conforme la usanza entre sefiores, y los hijos que de estos descen-
dieren, sean caballeros tenidos en tal reputacion, con que para merecer ha de entrar en cuenta con los buenos: y
valerosos sefiores y capitanes, y ha de haver vencido en batalla y prendido 4 los valientes enemigos de Huexotzinco,
Tlaxcala, Tliliuhquitepec, y con esto habra recordacion y memoria para siempre de esta caballeria, tales principales,
sehalados de casa solar conocidos; y estas leyes y ordenanzas ponemos se guarden y cumplan por nuestro: real
mandato: yo Moctezuma Ylhuicamina, y Zihuacoatl, Tlacochcealcatl, Tlacaeleltzin. Dijo Moctezuma 4 Tlacaeleltzin
acerca de esta guerra valerosa: que han de ser olvidados nuestros vecinos y comarcanos, pues tuvieron mucho
valor y esfuerzo, pues merecieron tanto algunos, como nuestros Mexicanos? Respondidé Tlacaeleltzin : hagase saber
4 los sehores de Tezcuco Nezahualcoiotl, y al senor de Tecpanecas Totoquihuaztli; y asi fué 4 Ilamarlos uno de los
principales amado Cuauhnoctli. Llegados 4 Mexico Tenuchtitlan, les propone Moctezuma un largo razonamiento,
y tambien Tlacaeleltzin diciéndo, que para que no se obscurezcan las valerosas hazafias de los Mexicanos y los Acul-
huaques, Tecpanecas, Chicnauhtecas, Culhuacan Ytztapalapan, Mixquic, Cuitlahuacas, que pelearon en la guerra de
Huaxaca, que convenia por estar tantas tierras yermas, casas y huertas que los muertos dejaron en las guerras
pasadas, que de todas estas partes, lugares y pueblos, fuesen 4 poblar aquellas tierras y casas, y sefiorear las huertas

DE TEZOZOMOC. 63

por reparo y guarda de lo ganado y adquirido en justa guerra; y que para ello sefalava Moctezuma seis principales
de los muy avisados y haviles, para que con los Mexicanos fuesen poblando poco 4 poco en muchas diversas partes
y lugares de este nuevo mundo, sugeto al imperio Mexicano, y esto sin dilacion alguna. Resueltos todos los prin-
cipales de todas partes y havido acuerdo con sus proprios vasallos, se determinaron 4 ir resueltamente de todas
partes, fuera de los Mexicanos, seiscientos hombres con sus mugeres é hijos, y lo necesario de presente para el
sustento humano. Los Mexicanos primeros pobladores de los Manos de Chalco junto 4 Ja laguna, y de los montes y
rios por su orden, diciéndoles Moctezuma 4 los mayorales que ivan con sus gentes 4 poblar, que ellos como sefiores
y principales, havian de ser de ellos governadores, y regirlos como tales seiiores de sus gentes, y que de ellos havian
de nacer y multiplicar los pueblos y lugares que ellos poblasen, haciéndoles gracia y donacion de tierra, montes y
rios, como sefores absolutos. Llegados por los caminos y lugares, los recivian con comidas, camas y dormitorios,
por ir con titulo de llamarse hijos del rey Moctezuma; y como ivan caminando, ivan dejando de sus hermanos
hasta llegar 4 Huaxaca, y alli los recivieron con mucho placer y alegria de los naturales y pueblos que hallaron.
Vueltos los Mexicanos y demas indios que havian Ievado 4 sus naturales le contaron 4 Moctezuma por extenso los
buenos recivimientos, hospedages, asientos y poblaciones que les dieron y ellos escogieron, de lo cual se holgaron
todos los Mexicanos, Tezcucanos, ‘Tecpanecas, Chalcas, Xiquipilcas y las demas naciones que fueron pobladoras.
A las costas de Huaxaca fueron los de Cuauhtochpan, Tuchtepecas, Teotlitecas, que fueron muy contentos y alegres.

En este tiempo iva el aio muy esteril, Hlamé Moctezuma 4 Zihuacoatl Tlacacleltzin y dijole: que os parece de
este tiempo y afio, que me parece va muy esteril y seco? Respondié Zihuacoatl y dijole: sefior, enviad 4 los pueblos
de veinte, treinta y cuarenta leguas de esta corte, 4 ver y saber de la manera que van las sementeras en general, y
de donde huviere en abundancia, alli fortalecerémos nuestra hambre y vuestro imperio Mexicano. Partidos muchos
mensageros 4 muchos y diversos pueblos, vieron en ellos mucha secura en los Arboles y sementeras, frutales,
magueyes, tunales, que esta hambre vino en general por toda la tierra, y 4esta hambre y mortandad Iamaron los
Mexicanos zetochhuiloc, afio de un conejo, gobernando Moctezuma y Zihuacoatl Tlacaeleltzin, que es como decir
cumplimiento de afios del sehor: y fué tan cruel la hambre que hasta las raices comederas que Maman cimatl, se
secaron, y el remedio y reparo que en Mexico Tenuchtitlan huvo, fué grande, porque echaron mano de las raices
de los tulares, que Ilaman tulzimatl y atzatzamolli, pescado blanco, xohuiles, ranas, acozil, camaron, y de la gran
laguna yxcahuitl, tecuiltlatl, axaxayacatl, que fué gran socorro y reparo de la gente Mexicana; lo que en todos los
pueblos falt6. Acordaron entre Moctezuma y Zihuacoatl que se celebrase la fiesta que Haman Hueytencylhuitl, que
es uno de los dioses sustentadores del cielo, para aplacar la gran secura y esterilidad del tiempo, para que viniese el
verano y las aguas, caso que no estuviese acabado el gran Cu de Huitzilopochtli, que era esta fiesta de este dios, no
muy solemne, ni de tanto gasto: y asi para esto mand lamar 4 todos los mayordomos de cada pueblo, y les mandé,
que para tal dia todos ellos mandasen hacer bollos, tamales, tortillas y 4 manera de vizcochillos, tlaxcalmimilloli, en
todo caso grande, porque la grande hambre era general; y para mostrar su poderio y pujanza en el tener y mandar,
hizo Wamar 4 los comareanos sefiores de todas partes para celebrar la fiesta de Hueytecuilylhuitl, dios de los Mexi-
canos, y todos los tamales y bollos havian de ser muy grandes, cosa que con uno solo fuese una persona satisfecha,
y mando llevar de todos los guisados de aves, frutas que havia en los pueblos, y ante todas cosas mando llamar 4
todos los Mexicanos, 'viejos y viejas, mozas, mancebos y nifios, y juntos todos los Mexicanos mandé 4 todos los
mayordomos que diesen bien de comer 4 todos, que no quedase uno, ni ninguno, cosa que fuesen bien satisfechos, y
asi se hizo, que venidos ante sus palacios les dieron de comer 4 todos cumplidamente de todo: 4 los varones les
dieron 4 beber cacao, y 4 las mugeres, doncellas, nifios y nifas les dieron en lugar de cacao, catole, que havia de
ello muchas canoas Ienas. A los viejos despues de haver acabado de comer les hicieron merced de mantas y
pafietes, y 4 los soldados les dieron mantas de 4 cuatro brazas de largo, y hasta las criaturas les dieron mantas, ya
las mugeres naguas y huepiles.

64. CRONICA MEXICANA

Capitruno XL.

Trata como despues de haver acabado de dar de comer Moctezuma y Zihuacoatl Tlacaeleltzin a todo
el pueblo Mewicano, y dadoles de vestir en tanta necesidad y hambre, hizo al pueblo una solemne
platica de consuelo, como de la mucha y grande hambre que havia, vendiesen, 0 empehasen a
sus hyos en diversas partes. :

Dezspuzs de haver comido y bebido el pueblo, y hecholes mercedes de ropas, les hablaron Moctezuma y Zihuacoatl
diciendo: hermanos, hijos y nietos nuestros, ya os consta la necesidad y grande hambre que hay en general, y esto
no nos lo causan nuestros enemigos de los pueblos lejanos, ni los vencidos en guerras, porque esto es en general,
ni hay de quien quejarnos, que esto es venido del cielo y la tierra, los ayres, mares, montes y cuevas por mandado
de los que rigen el cielo, los dias y las noches; y asi con esto consolaos y conformaos con.ello: y pues no podeis
sustentar 4 tantos hijos, hijas y nietos, determinad de dar vuestros hijos 4 estrafios porque con el maiz que sobre
ellos os dieren, vosotros socorreis la necesidad, y vuestros hijos como en depésito comiendo y bebiendo a placer. Con
esto, y con otras muchas palabras consolatorias los esforzé. Con esto los Mexicanos, hombres, mugeres, doncellas,
nifos y nifas alzaron un llanto dolorido, dando lag gracias al rey Moctezuma; y asi muchas pobres mugeres despi-
dieronse de sus hijos, y los hijos de sus padres y madres, y mucha cantidad de doncellas y mancebos ellos proprios
se vendian 4 las personas ricas que tenian troges de maiz, se vendian por un almud de maiz, otros por mas y otros
por menos, que fué la mayor compasion del mundo: y asi vinieron muchos Tecpanecas y Aculhuaques y mayordomos
calpixques y mercaderes 4 comprar esclavos, y muchos llevaron 4 Cuitlahuac, 4 Mixquic, Chalco, Huetxotzinco,
Cholulan y Toluca y otras muchas partes, que los llevavan con collares de palo, como los que traen los negros
ahora, que llaman cuauhcozccatl, los cuales ivan llorando de dolor todos, los mas ilustres que en todo este orbe y
mundo Mexicano hay: é ivan algunos de los mozos con esfuerzo, y remangados los brazos, otros de tristeza ivan
lorando, otros cantando su desventura. Lilegados 4 los pueblos, unos servian de traher y acarrear lefa de los
montes, otros de labrar sementeras, otros de coger las sementeras de maiz en las partes que’ se did algo de maiz,
otros trayendo de lejas tierras maiz para sus mugeres é hijos, haviendo trabajado el tiempo que se vendié por
servicio, y viniendo por los caminos train cargado su maiz en cacaxtle, y la comida dura atada en un canto de la
s4bana: por los caminos se morian muchos de hanbre, y de haver tanta mortandad havia venido plaga del cielo,
que por los caminos y en sus casas se caian muertos, que los viejos Mexicanos llamaron 4 esta hambre y mortandad
necetoc huiloc, otros Ilamaron y pusieron nombre netotonaca huiloc, contra la peste de las costas de Cuextlan, y fué
tan grande la secura, que hasta los rios caudalosos se secaron, las fuentes y manantiales, todos los arboles, plantas,
magueyes y tunales se secaron de raiz, y esto fué causa de que ocho partes de Mexicanos se fueran y disminuyeran
4 estrafias partes y lugares, y no solamente los Mexicanos sino tambien los pueblos vecinos y comarcanos, como
Azcaputzalco, Tacuba, Cuyuacan, Tezcuco y los Aculhuaques: de todo género de indios se disminuyeron, que
jamas volvieron 4 su natural patria, sino que se quedaron por alla por la hambre, pestilencia y mortandad. Pasados
dos afios y medio, que comenzava ya 4 demostrarse el maiz, llamé Moctezuma 4 Zihuacoatl Tlacaeleltzin, y dijole:
quiero Zihuacoatl que me deis vuestro parecer en lo que he pensado, y es mi voluntnd, para que quede memoria
mia: que en una pefia de las que estén en Chapultepec, 4 una parte se labre una estatua y figura parecida 4 mi, con
calidad que ha de tener el havito y rostro como el mio; que decis? Respondié Zihuacoatl y dijole: sefior, me parece
muy bien eso, que asi se haga, sera bien que lo sepan y oygan vuestros padres y abuelos y los oficiales canteros,
para que la hagan de obra primorosa. Venidos les dijo, como Moctezuma queria figurarse, 6 que se hiciera un,
retrato muy parecido 4 él en todo, en una de las pefias de Chapultepec, y con el tiempo de la grande hambre y
mortandad nezetoc huiloc, de un afio de su nombre llamado, y en una de las pefias del grandor y tamafo de Mocte-
zuma figuraréis su cuerpo, y tambien la hambre y mortandad. Acabado el edificio, vinieron los canteros ante
Zihuacoatl y digéronle ; sefior, lo que mando el rey Moctezuma que se hiciera por vuestro mandato, ya lo tenemos
acabado de todo punto: bien. podeis ir, sefior, 4 ver la obra y el primor de ella. Dijolo asi 4 Moctezuma, el cual
de que lo oyé se holgé mucho, y dijo: vamosle 4 ver. Llegados 4 Chapultepec, y visto la obra tan primorosa, dijo
Zihuacoatl Tlacaeleltzin 4 Moctezuma, la obra me ha cuadrado muy mucho, y en otros tiempos recien venidos los

DE TEZOZOMOC. 65

Mexicanos en estas partes mandaron labrar y edificar al dios Quetzolcoatl, que se fué al cielo, y dijo cuando se iva,
que él volveria y traeria 4 nuestros hermanos; y esta figura se hizo. en madera, y con el tiempo se disminuy6, que
ya no hay memoria de ella, y ha de ser esta renovada por ser el dios que todos esperamos, que se fué por la mar
del cielo. Dijo Moctezuma: venid aca Zihuacoatl Tlacaeleltzin, y decidme, cual de los dos morira primero, yo 6
vos, para que se figure ese dios, no en madera, sino en pefia como esta mi figura? para que asimismo haya memoria
del origen propincuo de los reyes de nuestra descendencia, como fué Acamapichtli nuestro abuelo y tio Huitzilihuitl,
y Chimalpopoca, y nuestro hermano Ytzcoatl, que desde entonces fué y comenzo la grandeza, sefiorio y nombra-
miento de nuestro imperio Mexicano, sefiores absolutos ; y asi os mando, que yo fallecido, en mi lugar, trono y asi-
ento, asistais vos como tal rey y sefior, porque en todo el imperio Mexicano, no hallo otro de tanta havilidad, pru-
dencia y sefiorio: y luego tras de nosotros nuestros hijos y herederos nos sucederan en el trono, pues yo y vos lo
hemos adquirido, siendo aventajados en pujanza, valor y grandeza, y hémos sido tan temidos en el mundo, pues os
consta primeramente de las guerras de Azcapuzalco, y tras de él otros muchos y grandes pueblos que vencimos 4
sangre y fuego, derramando mucha sangre de nuestros enemigos, sobre adquirirlos tan 4 costa del imperio Mexicano,
y asi no quedan pobres, ni perdidos nuestros hijos, nietos y descendientes para siempre jamas: y esto seré para
memoria de ellos, pues entendeis claramente que los Mexicanos son muy vellacos y aun traydores en esta parte: y
de esto tendrémos siempre en adelante memoria, pues no sabemos lo que ellos seran, y en fin havemos comenzado de
la casa de nuestra abusion Tetzahuitl Huitzilopochtli, nuestro valeroso dios. A esto respondié Zihuacoatl diciendo :
sefor é hijo mio, muchas gracias y mercedes os doy por la profunda havilidad, calidad y voluntad vuestra: con
esto salieron de Chapultepec y se vinieron 4 Mexico. A otro dia Ilamé Moctezuma 4 Zihuacoatl y dijole: Tlacael-
eltzin, tambien soy avisado que esta un sitio muy deleitoso en Huaxtepec, donde hay pefias vivas, jardines, fuentes,
rosales y 4rboles frutales. A esto respondié Zihuacoatl Tlacaeleltzin, y dijo: sehor, es muy bien acordado que allé
se figuren los reyes vuestros antepasados. Embiemos alla 4 vuestro principal mayordomo Pinotetl, que vea, guarde
y cierre las corrientes, ojos de agua, fuentes y lagunas para el riego de las tierras, y en el interin enviemos mensa-
geros 4 la costa de Cuetlaxtlan, para que traigan arboles de cacao y de hueynacaztli, para plantar alli, y las rosas y
arboles de yoloxochitl, pues hay para ello partes y lugares importantes, que sean de perpetua recordacion y memoria
vuestra; y entonces siendo servido irémos alla 4 ver las labores de las pefias de vuestros antepasados ; y para esto
vayan diversos mensageros por los arboles de cacao, rosales y yoloxochitl, yzquixuchitl, cacahuaxochitl, huacalxu-
chitl, fliixuchitl y mecaxochitl, todo lo cual traigan con raices para trasplantar en Huaxtepec. Llegado el principal
4 la costa de Cuetlaxtlan, y dada su embajada 4 los de las costas, luego en su cumplimiento trageron todos los 4rboles
con raices, y embueltos en petates, las rosas tambien con raices, cosa de que tanto se holgd Moctezuma de ver cosas
que jamas havian visto los Mexicanos, por ser cosas de tan suaves olores y vistosas ; asimismo vino mucha cantidad
de indios para que los plantasen y tuviesen cuidado de ellos, que fueron mas de cuarenta indios con sus mugeres é
hijos, 4 quienes hizo Moctezuma muchas mercedes. Acabados de plantar, estando presente Moctezuma en Huaxtepec,
y delante de él, se comenzé la labor de los reyes antiguos en las pefias, y los indios de la costa digeron al mayordomo
mayor de Moctezuma, que luego les diesen papel de la tierra que llaman cauhamatl, 6 texamatl yulli, batel y copal,
y punzaderas de navajas, y luego en el parque donde havian plantado los arboles, hicieron sacrificio y sahumaron y se
sacaron sangre de encima de las orejas con lagrimas y reverencias, salpicando y rociando los arboles plantados, y al
cabo de algunos afios, que serian dos 6 tres, dieron fruto los arboles de cacao y yoloxochitl, que se admiraron los
proprios de la costa, porque digeron que en su tierra no se dava hasta siete afios cumplidos. Y visto esto por Mocte-
zuma, dijo 4 Zihuacoatl Tlacaeleltzin: mirad lo que os digo, que esta venida tan temprana de cacao y rosas, antes
de muchos dias se llegara mi fin, y asi tomemos luego de ellos y cubramos los cuerpos de cacao y rosas, que los
dioses han permitido que llegue ya mi fin. Dicho y hecho esto, comenzé luego 4 llorar Moctezuma amargamente,
sintiendo estar al punto de la muerte, pues luego 4 otro dia fallecié el rey Moctezuma Ylhuicamina.

Hizo Zihuacoatl Tlacaeleltzin venir 4 todos los principales Mexicanos, y dijoles: ya es fallecido Tlacatecatl Moc-
tezuma Ylhuicamina. Lilevaron el cuerpo 4 la casa de la abusion Tetzahuitl Huitzilopochtli, y alli dijo: la carga tan
pesada que tenia nuestro rey en la Mexicana gente, aqui fenecid ya; y siendo yo venedizo como cualquiera de voso-
tros, y que con el tiempo me he de acabar, tambien en mi muerte diréis otro tanto. Con esto los principales Mexi-
canos comenzaron 4 llorar y 4 darle esfuerzo y 4nimo para las muchas adversidades y trabajos, que suele la fortuna
acarrear y traher. Dijoles 4 los principales Mexicanos y sefores, que 4 quien querian ellos elegir por rey y sefior
natural, pues vosotros lo haveis de elegir y sefalar con el dedo, y hecho esto darémos noticia 4 todos los comar-

Von, EX. s

66 CRONICA MEXICANA,

canos y sefiores de Tezcuco, Tacuba, Azcaputzaleo, Cuyuacan, Culhuacan, Xochimilco, Mizquic, Cuitlahuac y
Chalco, y los demas pueblos lejos de aqui, para que lo vengan 4 ver, entender y obedecer. :

De una voz y consentimiento digeron todos, que su querer y voluntad era, que fuese su rey y sefior, que rigiese
y gobernase el imperio Mexicano, Atlailolac-Zihuacoatl Tlacaeleltzin, como verdadero heredero. y defensor. nuestro,
que fué y ha sido con el rey Moctezuma: y con esto lo eligieron y declararon Tlacatecatl, Tocuiltecatl, Huiznahuat-
laylotlac y Cuauhnoctli, y digeron: pues sefiores Mexicanos, si asi estA mandado, y es vuestra voluntad, asi lo
queremos, y esforcemosle 4 que lleve esta carga del imperio; y asi le hicieron y dieron la obediencia, y lo alzaron
por tal rey y sefior. Y-despues de estos sefiores principales Mexicanos, legé todo el pueblo por lo consiguiente 4
dar la obediencia. Zihuacoatl Tlacaeleltzin habldé al pueblo y dijo: hermanos, hijos mios, parientes y amigos, los
que aqui estais presentes, tocante 4 lo que tratais del sefiorio, yo siempre lo he tenido y tengo: 4 cerca del gobierno
no accepto 4 ello, porque yo como segunda persona que siempre fui del rey y de los reyes que han sido, digo, que
andando dias pondré y sefialaré el que ha de ser rey, para regir y gobernar el imperio Mexicano; y yo le guiaré,
amonestaré, avisaré y aconsejaré todo lo que toca.al buen gobierno. de la reptiblica Mexicana, y por este estilo y
razon mis hijos han de ser segunda persona de los reyes que fueren de este imperio Mexicano ; y asimismo con esto
aguardad lo que mas convenga. Respondieron todos los principales Mexicanos, que fuese como mejor le pareciese
y mandase, y 4 ellos y 4 la repdblica Mexicana convenga; y para esto vayan y llamen 4 los principales sefores de
Aculhuacan Nezahualcoiotl, y'al de Tacuba Totoquihuaztli; y para esto id vos, capitan Tezcocoacatl, y Tocuiltecatl,
para: que vengan 4 reconocer 4 su rey y sefior Axayaca, puesto y elegido por el senado Mexicano: y Iegados los

capitanes 4 ambos pueblos, y esplicada su embajada, digeron los sefores que luego irian al mandato, y les dieron de’

comer, y tambien les regalaron ropas muy galanas, cotaras doradas y otras muchas cosas.

CaPiTuLo XLI.

Trata del recivimiento que hizo el senado Mexicano a los senores de Tezcuco Nezahualcoiotl, y a
Totoquihuasth de Tacuba, que fueron a dar la obediencia a Axayaca rey de Mexico: y las
causas y razones porque se havian alzado y levantado los del pueblo de Tlatilolco contra la corona
Mexicana, su comienzo y destruccion. |

Ex comienzo de esta enemistad entre los Mexicanos de Tenuchtitlan y los de Tlatilolco, fué, que despues de haver
hecho recibimiento los Mexicanos 4 los sefiores de Tezcuco Nezahualcoiotl, y 4 Totoquihuaztli senor de Tacuba,
como presidente y oydor Nezahualcoiotl, y tener en su tierra audiencia, y en Tacuba como oydor, que en otra
ninguna parte ni lugar havia audiencia, llamavan Teuctlatoloyan, y despues de haver reconocido y jurado por rey 4

2

Axayaca, se volvieron 4 sus tierras. Viniendo ciertos mozos Mexicanos, acaso se toparon con unas mozas del
varrio de Tlatilolco, comenzaronlas 4 requerir diciéndo: hermanas mias, quereis que os vamos 4 dejar 4 vuestras
casas? Respondieron las mozas que si; y viniendo con ellas, en el camino (como fuese 4 deshora) tuvieron acceso
carnal con ellas, y de vuelta los Mexicanos en la parte que Ilaman Taziticatyan comenzaron 4 desbaratar un cafio
que tenian para que fuese el agua dulce de otra parte para el pueblo y varrio de Tlaltilolco, que ahora es Santiago.
Venidos los Tlaltilulcas 4 otro dia para proseguir la labor del cafio, vieronle todo desbaratado y desecho, con este
enojo digeron: por ventura estos vellacos Mexicanos nos conquistaron, 6 ganaron con fuerza de armas? parecenos
que todos somos Mexicanos. Por ventura los unos y los otros venimos de diferentes partes y lugares? todos
somos unos, y con esto cuentanselo 4 su rey, que se decia Moquihuixtli; el cual°con el mismo enojo provocd a
mas ira y safia 4.los Tlatilulcas, diciéndoles, y provocandolos 4 esfuerzo y valentia con decirles, vosotros que sentis
de los Mexicanos? pensais vosotros que estén ellos en su propria tierra? pues no lo estén, porque la tierra es
nuestra, anexa 4:-Tecpanecas. Saved Tlatilulcas, que yo no he de consentir tal, sino cobrar lo que es nuestro, y
para ello con vuestro parecer demos aviso de esto 4 los que'estan tras las montafias y sierras, como son los de
Huetxotzinco, Tlaxcala y Tliliuhquitepec, para esto se cierren y guarden los caminos. Respondié un principal de
Tlatilulco lamado Teconal, y dijo: hagase, sefior, como lo mandais, y vayan, sefior, vuestros embajadores 4 las
espaldas de estas tierras. Fueron los mensageros 4 los pueblos de Huexotzinco, y Megados hablaron al rey que se
llamava Coyolchiuhque, y digéronle como le. besava las manos su rey y sefior Moquihuixtli, sefior de Tlatilulco

DE TEZOZOMOC. 67

Mexico, y dice que los Mexicanos de Tenuchtitlan sus descendientes han hecho mucho escarnio de él, y tomandole
su tierra, que es donde esta el asiento Mexicano, y es menester que vaya en su ayuda con gente de guerra y vale-
rosos soldados, y que para dia sefialado los aguardava. Respondié el rey Coyolchiuhqui, y dijo: no podré yo hacer
eso, porque no tengo voluntad de tomar enojos, ni enemistades tan sin razon, y no ser mios 6 de mi pueblo; que en
esa parte me tenga por escusado y me perdone. Con esta respuesta se fueron al pueblo de Cholula, y hablaron con
el rey Colomocatl y con el rey de Tlaxcalan Xayacamalchan, y otro rey llamado Tlehuexolotl, y preguntando todos
ellos 4 los mensageros Mexicanos, dijoles: cual fué la ocasion vuestra sobrinos nuestros? Contaron las razones de
la embajada, y respondieron los reyes diciéndo: estamos enterados de todo: sois todos Mexicanos y hermanos,
darémos aviso 4 toda nuestra patria y amigos: Ilevad esta respuesta, que si pudieremos ir irémos, y sind, que con
nuestra tardanza que nos tengan por. escusados. Con esto se volvieron los Mexicanos Tlatilulcas 4 su rey Moqui-
huixtl, y le contaron la respuesta de la embajada. Volviolos 4 enviar 4 Tliliuhquitepec con el proprio mensage.
Fueron y hablaron con el rey Cuauhtonatiauh 4 quien dieron la embajada de parte de su rey Moquihuixtli Tlatilulco,
de las quejas y sin razones que les hacia Axayaca rey de los Mexicanos. Haviendo oydo el rey de los Chichimecas
Cuauhtonal la embajada, respondié 4 los mensageros, y dijoles: sobrinos y hermanos, quiero decirles, que siendo
todos Mexicanos y de un solo pueblo, en donde no hay mas diferencia que una puente, que podré: yo hacer en eso?
La respuesta que llevareis al rey Moquihuixtli, es, decille que entre ellos solos se avengan, pues causa bastante no
hallamos para daros nuestra ayuda y favor. Volvieronse los mensageros 4 Tlatilulco, le contaron al rey Moqui-
huixtli las respuestas de los reyes de Huexotzinco, Cholula, Tlaxcalan y Tliliuhquitepec, y dicen que solos nosotros
nos avengamos, y que con ponernos por delante no quedaremos afrentados ni avergonzados de los de Tenuchtitlan ;
y esta resolucion es nuestra voluntad. El rey Moquihuixtli dijoles 4 los principales Tlatilulcas : que os parece 4:vo-
sotros de esto? respondieron los principales, y tomé la mano Teconal principal y dijo: sefior, no nos han de espantar
temores ni amenazas de los Mexicanos de Tenuchtitlan, que hombres como ellos somos, y de todo ardimiento y
esfuerzo como ellos lo tienen; y asi es menester que luego se ensefien 4 guerrear los Tlatilulcas, y se ensayen 4
combatir y pelear con todas las armas que en tal caso se requiere: y asi Hamados todos los hombres hechos, y man-
cebos, y aun muchachones de veinte aiios abajo, dijoles el capitan Teconal: es menester que luego os ensefieis 4 usar
las armas y egerciteis para la guerra; haced cuenta que vais 4 combatir con: patos reales, 6 de esos otros patos
volantes ; que no es mas que eso: perded el temor y cobrad gran 4nimo y esfuerzo, y como acometeis 4 un gran
arbol, 6 4 una pefia grande y dura, asi hareis en la guerra ; y mirad que el rey Moquihuixtli os quiere ver ensayar.
Respondieron los hombres hechos, mancebos y muchachos que irian por un pefiasco 4 manera de un pilar de mas
de un estado de alto y grueso, y haviendolo traido y puesto, comenzaron 4 combatir ; primero le tiraron con dardos
y varas tostadas, que llaman tlatzontectli, y tanto lo combatieron con porras y espadartes maccuahuitl, que lo fueron
haciendo pedazos. Dijoles: Moquihuixtli 4 los mancebos, veis ahi haveis hecho pedazos la dura pefia, y no haréis
pedazos 4 los Mexicanos que son de carne y hueso? Luego plantaron un tablon de dos estados de alto, y un palo de
canto, y comenzandole 4 tirar le quebraron por medio. Dijoles Moquihuixtli: pareceos que quebrasteis este tablon
tan grueso? pues el Mexicano no es madera, sino carne y hueso como nosotros. Despues de esto fueron 4 canoa, y
corrieron con unos dardos que Ilaman ninacachalli, de tres puntas, con un palo de tres palmos, que llaman atlatl,
arrojadera del minacachal, y luego les dijo 4 todos juntos: veis, hermanos, como 4 una ave que va volando le tirais y
lamatais? pues el Mexicano no vuela; que 4 pie queda: han de morir 4 vuestras manos, tomad grande animo y esfuerzo,
que ahora han de ser, y estar en Tlatilulco la silla'y asiento del imperio Mexicano. Y todos juntos respondieron : asi
ha de ser, sefior, que no ha de haver memoria de Mexicatl Tenuchcatl, sino Tlatilulco Mexico, y cabeza del mundo:
y esto no ha de ser apresuradamente, sino con mucho sosiego y silencio, y muy bien apercibidos, y no han de ser
vistos mi sentidos, sino cogellos muy descuidados y aun en suefio pesado, que cuando recuerden estén con la muerte
4 los ojos; y para esto estad muy bien apercibidos con armas y valeroso 4nimo nuestro. Conseguida esta empresa
y preso Axayaca, que podré hacer Zihuacoatl Tlacaeleltzin, ni sus principales? porque Tlacaeleltzin es el que
guia la reptblica Mexicana; y preso que lo hayamos, harémos cuenta que prendimos 4 una vieja: por eso, hermanos
Tlatilulcas, egercitémonos otras muchas veces como hasta aqui, porque al tiempo que sea menester estemos muy
diestros para combatir ; porque en estos mozos ‘ha de ser mas la confianza que no en los hombres mayores, y haveis,
de entender sefior nuestro, que las mugeres de los Mexicanos deshonran 4 nuestras mugeres: les dicén: aguardad
Tlatilulcas un rato, que vuestro pueblo seré nuestro corral, Y algunas personas honradas de nuestro pueblo les
dicen ; dejadlas para vellacas borrachas, y 4 sus maridos y 4 todos ellos ; y no embargante esto, hasta 4 nosotros los

68 CRONICA MEXICANA

varones nos deshonran y rifien, que nos mueven 4 hacer esto con justa causa y razon, y de esto que he dicho se ha
pasado y dado cuenta 4 Axayaca y Tlacaeleltzin, sin poner remedio en ello, antes avisa 4 los pescadores que tengan
gran cuenta con nosotros para hacer algun engafio manifiesto de ello: y asi andan los pescadores con gran cuenta y
cuidado de ver lo que hacemos, como vivimos ; lo cual nosotros no sabemos ni entendemos.

Capituto XLII.

Trata de lo que determinaron hacer el rey Axayaca y el rey de Tlatiluleo Moquhmath en destruirse
el uno al otro, todo por una nineria y razones de ellos, y el comienzo de la guerra con ellos.

Havienpo entendido los Mexicanos y su rey Axayaca las liviandades de las mugeres Tlatelulcas, dijo Axayaca:
haced 4 dos 6 tres mancebos que estén en espia de los tianguis y mercados, para ver como se deshonran las unas
mugeres y las otras, haciéndolas callar, y procurando entender bien de ellas las palabras que refieren, porque no
pueden dejar de tocar y tratar algo del pecho y voluntad de sus maridos 6 padres, 6 hermanos, y especialmente de
su rey; y asi al mismo tenor de esto sucedié con el rey de Tlatilulco. ueron tres mancebos al tianguis, sobre aviso,
y estando en él, las mugeres conocieron ser de Tenuchtitlan, comenzaronlas 4 deshonrar. El uno de los Mexicanos
dijo: dejadlas y callad, que estan en sus casas, tierras y tianguis. Replicaron a esto dos, 6 tres indios mancebos
Tlatelulcas, y digeron 4 los Mexicanos: que quereis en nuestras tierras? Vosotros venis 4 vender algo, venis 4
vender vuestras cabezas, tripas 6 cuerpos? que quereis en nuestro tianguis? A todo esto los Mexicanos callaron.
Dijo otro Tlatilulca: mas que nunca responded, que antes de muchos dias hemos de teftir con la sangre de ellos
nuestros templos y 4 nuestro dios; que en fin aqui haveis de reconocer sefiorio, y 4 nosotros vuestros amos, que ya
por pocos dias os gozaréis, y las rentas que teneis todo sera nuestro y de nuestro pueblo Tlatilulco: pobres de vosotros
Mexicanos! Todo esto sucedié 4 los mancebos Mexicanos con los Tlatilulcas. Vinieronse, y contaronle al rey
Axayaca y 4 Tlacaeleltzin su consegero real todo lo pasado. Enviole Axayaca su mensagero, para que luego viniese
4 palacio, que era cosa de importancia. Vino luego al palacio Zihuacoatl Tlacaeleltzin: contéle Axayaca de la
manera que los Tlatilulcas se ensayavan sobre un pefiasco y sobre un grueso tablon, que 4 pedradas con hondas los
hacian pedazos, y con varas tostadas Tlatzontectli, pasan las rodelas de juncos otlatl, que hasta los patos volantes
los pasavan de claro en claro con minacachatles ; y con esto y con otras cosas les dice 4 sus vasallos Moquihuixtli,
pues esto sugetais, no son volantes los Mexicanos como estas aves; por estas causas y razones estan tan sobervios
contra nosotros. Admirose mucho Zihuacoatl Tlacaeleltzin de oir las cosas de los Tlatilulcas, y dijo: cosas bravas
y admiraderas son estas, y no son sufridas. Dijo Axayaca, pues estais presente, que no os ha llamado, ni Ilevado
el tiempo, la noche ni el ayre, sino que estais y sois en este mundo, y haveis hecho, comenzado y acabado mucho ;
en vuestra mano esté el orden, y lo que sera bueno para el remedio de ello. Respondid Tlacaeleltzin y dijole :
hijo, y sefior mio, vos sois sefior de Mexico Tenuchtitlan, y de sus valerosos pueblos; no embargante esto sefioreais
los mares del cielo, las costas, y estrahas naciones de gentes bravas y domesticas, domais los animales y los
traeis 4 vuestro mando: ahora sefior esforzaos, cobrad grande animo, pues estais por escudo y amparo de esta
replica Mexicana y de todo este reyno, que aqui no os podeis eximir ni esconder, que vos primero como tal
caudillo y patron, haveis de animar, que nosotros como vuestros padres, abuelos y parientes acudirémos 4 todo
con todas nuestras fuerzas, y para esto se haga saver luego 4 los sehores de Tacuba, Cuyuacan, Xochimilco,
Culhuacan, Cuitlahuac, Mizquic, Chalco, Acolnahuac, Tezcuco, y los demas sefores que estén sugetos 4 esta
corona de Mexico Tenuchtitlan: y en esto no pedimos cosa alguna, ni tampoco hagamos novedad, 6 algun des-
concierto; sino solo si algun dia se quisieren atrever, que acudamos 4 nuestro remedio, para no consentir que
ofendan 4 nuestra patria y nacion, pues sin causa alguna nos quieren ofender, que no digan estos sefores que que
hemos hecho 4 nuestros proprios hermanos y parientes? Lo otro que en muchas y diversas partes y lugares de los
pueblos que estan 4 la redonda de esta corte Mexicana vienen diciendo, que por las manos, pujanza y valentia de los
Tlatilulcas, somos tenidos y por ellos valemos, y somos nombrados Mexicanos Tenuchcas. Por estas causas y
razones proboca 4 no avisar 4 nadie, porque no entiendan es asi como ellos se jactan: y si el poder y fortaleza de los
Mexicanos Tenuchcas fallecieren en manos de los Tlatilulcas, ya nosotros estamos castigados con nuestra locura y
sefiorio por ellos adquirido que sera 4 nuestro dafio ; y sino se tendran el castigo, pues lo intentan con falsedad y engafio.

DE TEZOZOMOC. 69

Respondio el rey Axayaca y dijo: sefior padre Zihuacoatl, principal y sefior, espantado estoy de lo mucho que han
padecido y lastado tan 4 su costa los Mexicanos, por haver adquirido y ganado tanta reputacion, honra, fama,
riquezas, sefiorios, y sugecion de vasallos; y asi sea esta la manera, que vos proprio les hableis 4 los valerosos
capitanes, soldados valientes y conquistadores, 4 Tlacatecatl, Tlacochcaleatl, Cuauhnoctli, Tilancalqui,'Ticocyahuacatl,
Exhuahuacatl, Acolnahuacatl, Huitznahuac, Tlailotlac, Tetzcocoacatl, Tocuiltecatl, y 4 todos los demas valerosos
soldados viejos y valientes Cuachimec y Otomies conquistadores, pues solo haveis quedado de los antiguos valerosos
seflores y capitanes que fueron, que ya los escondid y cobijé la tierra, y fueron 4 parar adonde estan descansando, y
sabemos lo estan en contento y consuelo con descanso en el infierno, como lo estan ahora vuestros hermanos los
reyes Ytzcoatl y Tlacaeleltzin Moctezuma, y los que murieron la vez primera en la conquista de Chalco, los sefiores
Tlacahuepan, Cuatecoatl, Chehuaque y Quetzalcuauhtzin: estos tales pasaron de esta vida, y ya se quitaron de
cuidados y trabajos, y estan descansando en el descanso del infierno, lugar tan deleitoso, agradable y de apreciable
descanso, en donde no hay cosa conocida de nadie, sino todo de perpetua alegria, que es el lugar y asiento del sol: y
pues esto entendeis y veis sefor, que en vos y en vuestra persona tomamos egemplo, y miramos para en adelante lo
venidero, mediante vuestra guia, reprension y castigo, como tales hijos vuestros que somos. Resuelto con esto se
entré en su palacio Axayaca, y se fué Zihuacoatl Tlacaeleltzin y lamé 4 su real palacio 4 todos los grandes princi-
pales arriba declarados, sin faltar ninguno de ellos, y estando todos juntos les propuso lo siguiente: haveis de saver
hijos, hermanos y sehores nuestros, preciados principales, todos los que estais aqui ayuntados, como ya estaréis
enterados de todo lo que intentan, y cual es la determinacion, y que pensamientos tienen estos de nuestra parcialidad
y patria los Tlatilulcas, y lo que sintieron y digeron nuestros padres, abuelos y antepasados de esta nuestra patria y
nacion ; y conociendo el intento y pecho de ellos en mudarse de nosotros y hacer cabeza de por si, substrayéndose
de su misma patria y nacion, y sobre todos hacerse mayores, y querer someter 4 su mando 4 su propria cabeza y
sefior padre y madre Mexico Tenuchtitlan, y levarlo 4 Tlatilulco, y esto con derramamiento de nuestra sangre. Esto
no es cosa de sufrir sin irles 4 la mano: nuestros antepasados ya han hecho esperiencia y se han ensayado con muestras
de las que ahora estos intentan contra nosotros, 4 fin de matarnos con traicion, y alzarse con este imperio, atrevien-
dose con la pujanza de su gente y ciudad: quiero pues deciros sefiores, hermanos é hijos, que no soy yo muerto,
sino vivo, como lo soy y haveis visto como personalmente he ido 4 las conquistas y guerras de gentes estrafias y
naciones diferentes, que aunque viejo, no me falta el ardimiento y 4nimo; y asi adonde vosotros muriereis, moriré
yo, pues he puesto 4 pueblos de lo alto abajo, y de mas valor y velicosa gente que esta de nuestros pobres hermanos,
aunque ahora enemigos.

CapiruLo XLII.

Trata de la manera que se tuvo el rompimiento y desbarato de los Tlatilulcanos, siendo esta la
primera guerra que hizo el rey Awayaca.

Luseo en el palacio del rey Axayaca sin salir los grandes, ni nadie, prosiguid Zihuacoatl Tlacaeleltzin diciendo y
prosiguiendo la materia comenzada y tanteada, de no querer derramar la sangre de su propria nacion, y dijo: her-
manos y sefiores, ya haveis oydo las cosas que en Tlatilulco trata Moquihuixtli su rey, contra la corte y sana gente
Mexicana, y las cosas que hacen son visperas de su muerte y destruccion, pues se ensayan de la manera que moriran,
y son visiones de sus muertes Motezahuia. Por tanto, sefiores Mexicanos, esto es por fuerza, para que no piensen
que acobardan la cabeza de este mundo, y de este imperio Mexicano: esforzaos sefiores con valerosos 4nimos,
esfuerzo y corage, que mediante el sefior del suefio, de la noche, de los ayres y de los tiempos, saldrémos victoriosos,
y esto en menos de dos horas cabales: pongaseos por delante el gran valor Mexicano, su alta nombradia y fama, en
el mundo tan nombrado, que os llamais é intitulais d4guilas, tigres, cuauhtli, ozelotl, hueycuetlachtli, gran leon vale-
roso, y sois manos, pies y cabeza de Mexico Tenuchtitlan, de la casa de la abusion Tetzahuitl Huitzilopochtli: ea,
hermanos los que os llamais Cuachimec, Otomie, Tequihuaques, sind mirad vosotros la esperiencia cuando la primera
conquista vuestra, teniendo innumerables gentes los Azcaputzalcas, y vosotros treinta 6 cuarenta no mas: no los
sojuzgasteis en un dia? pues aun no havia Zihuacoatl ni los reyes pasados, sino solos vosotros, mediante el favor,
ayuda y socorro del Tetzahuitl Huitzilopochtli, que aun por su mandato dijo, que luego les acometiesemos, que él
iva con vosotros: pues si esto es asi, Mexicanos, ahora que sois la flor del mundo, no se ha de acobardar vuestro

Vou. IX. T

{9 CRONICA MEXICANA

alto y valeroso animo, que todo es un solo dia de trabajo, y es ganar honra y fama para siempre jamas, y vendrén
en conocimiento de mas obedientes nuestros enemigos y vasallos lejanos, pues 4 nuestra propria patria y nacion,
hacemos contra ellos justicia, por guerra y derramamiento de sangre nuestra: pues ahora somos presentes, aqui
estoy el primero Zihuacoatl Tlacaeleltzin, Cuauhnoctli, Tilancalqui, Ticocyahuacatl, Tezcocoacatl, Cuachimec,
Otomitl y Tequihuaques ; y pongaseos delante que solo Tetzahuitl Huitzilopochtli acometié, vencié y desbaraté 4
los Azcaputzalcas: pues como tengo dicho, sefiores, aqui estoy yo el primero, que como Zihuacoatl Tlacaeleltzin
me aventajo 4 ser el primero que ira con vosotros. Respondieron los principales valerosos, que estava ya viejo y
cansado, que alli estavan ellos y sus vasallos, que tomarian la empresa; y que sosegase en compaitia del mozo rey
Axayaca; y que en el interin guardarian y velarian con muy grande vigilancia, pues estAvamos y estamos dentro de
nuestros enemigos, en. sus casas, y en las nuestras proprias. Con esta resolucion fue al rey Axayaca el Zihuacoatl
Tlacaeleltzin, y diole cuenta de todo lo sucedido con los valerosos capitanes, y la respuesta que le dieron, y el
ofrecimiento que hicieron de luego que oyesen el sonido de la vocina de guerra estarian 4 punto, apercibidos con
todas sus armas. El rey Axayaca le agradecidé la buena voluntad y gran solicitud de él; y con esto se despidi6.

~ Volvamos ahora 4 los. Tlatilulcas que andan muy ocupados en sus ensayos. Venido Moquihuixtli Ynteconal dijo:
sefior y rey, despues de muertos y desbaratados y vencidos los Mexicanos Tenuchcas, las estancias y pueblos
de Azcaputzalco, Chilocan, Cuauhtepec, Chiquiuhtepec, Huixachtitlan, Tecaleo, Atzompan, Xoloc, Tezontepec,
Cuyuacan, Xochimilco, Chalco, con todos los demas pueblos lejanos de aqui, adonde comen, beben y triunfan los
Mexicanos Tenuchcas ; nosotros de nuevo gozarémos y comerémos de las rentas de ellos, nosotros los Tlatilulcas; y
todos los pueblos que tienen sugetos los repartirémos entre nosotros, sus mugeres y las de Axayaca con toda su casa
para vuestra persona: tambien los corcobados y enanos, hasta los animales que tiene ahora en su casa traherémos 4
la vuestra, y sus calpixques y mayordomos, con los esclavos que tiene en guarda, esos serdn para nosotros. Dijo
Moquihuixtli, oydme vos Huitznahuatl: asi se hara todo como esta tratado.

A la muger de Moquihuixtli como 4 reyna que era, la baflavan dentro de su casa todas sus criadas en una alberca
encalada, y dijole alli un agtiero, 6 hechizo adivino Matetzahui, y fue que estandola baftando dicen, que hablé la
natura de las mugeres y dijo: madre mia, querria estar acostada cuando esté desbaratado y rompido Tlate-
lulco: oisme madre mia? Despues dijo: 6 desventurada de mi! Todas las criadas y esclavas que estavan bafidndola
oyeron el agtiero que habl6 la natura dela muger de Moquihuixtli. Pregunté la muger de Moquihuixtli 4 sus
criadas, y dijoles: hijas, que es lo que hablo, 6 4 quien habl6? Digéronle: sefora, vuestra natura mugeril hablo.
Luego ella lo traté y hablé con su marido Moquihuixtli, quien dijo 4 las sirvientas le contasen como havia pasado; y
haviéndoselo contado dijo: por ventura es muda, 6 sorda que no havia de hablar? Volvid 4 decir: contadme otra
vez lo que dijo. Respondieron las sirvientas y criadas, y digeron: la natura mugeril de nuestra ama y sefiora
dijo: ay madre mia! como tengo de estar acostada en mi cama, cuando se destruya el pueblo de Tlatilulco y vaya
muy de derrota? Después dijo: 6 desdichada de mi! Respondid otra vez Moquihuixtli y dijo: mirad si eso es asi.
Llamaron 4 la muger del rey Moquihuixtli; la que torné 4 replicar dicha cazica y sefiora, contando de la manera
que paso y hablé. Oyendo esto Moquihuixtli cayé de espaldas en el suelo; levantado del suelo tomd grande
espanto y temor, que estava muy fuera de su sentido. Haviendo vuelto en si dijo 4 si muger: 6 que mal agitero ha
sido este, sefiora, hija de mi alma y de mi corazon! Quiero que sepais, (pues ha de suceder) como los Tlatilulcas ha
mucho tiempo que tienen puesto en su voluntad de destruir 4 los Mexicanos de Tenuchtitlan, y en fin hermana mia
haveis de pasar por este tartago de amargura y dolor. Respondiole su muger, y dijole: que decis, rey y sefor mio:
no teneis lastima de tanto macehual, tantos viejos, viejas, doncellas, muchachos y criaturas, que unas comienzan 4
gatear, otras que estan en la cuna, otras mugeres prefiadas y en dias de parir, y otras que se levantan de paridas ?
pobres de nosotras las mugeres! adonde nos Ilevaran 4 sacrificar 4 los dioses de los Tenuchcas? pobres de vuestros
hijos y vasallos, que han de pasar por la cruda muerte sin culpa, y vuestros hijos para siempre han de ser esclavos !
Respondié Moquihuixtli, y dijo: oydme hermana de mi alma, este mal intento y esta orden, este comienzo y prin-
cipio no lo hice yo: hizolo vuestro padre, comenzé, ordené é insistid 4 los demas principales ; que si por vuestro
padre Huitznahuatl no fuera, no sucediera el agiiero: por vos vino 4 todo Tlatilulco, que eso significa el hablar
vuestra natura mugeril, que en Teconal Huitznahuatl vuestro padre, estd la malicia y falsedad. Respondié la muger
y dijole: no es bastante escusa esa de vuestra gran culpa, que no se ha de atribuir 4 que él ni otro lo hizo, sino 4
vos como rey y sefior de este pueblo de Tlatilulco, y aunque soy muger, quiero meter la mano, si lo puedo estorvar
y- apartar de este error y atrevimiento tan grande, que son mis hijos; que aunque soy muger, quizd me obedecerdn,

DE TEZOZOMOC. G1

y atenderén 4 mis ruegos, para que estemos todos quietos, pacificos y sosegados, asi Technuchcas, como Tlatilulcas ;
y que fue suefio pasado lo que se havia tratado, comunicado y concertado, y asi embiadlos 4 llamar 4 todos en
vuestro palacio, y conciertense estas paces: é id vos proprio en persona 4 ver 4 vuestro hermano el rey Axayaca,
para que se trate esta paz y concordia; y haced luego esto que os ruego, y sea con toda brevedad. Respondidé
Moquihuixtli: sefiora y hermana mia, es por demas ya eso, que no querrdn, porque estan muy determinados ya 4
ello. Con esto pasados dos 6 tres dias sucedié otro agiiero, y fue, que un viejo compré unos pdjaros que andavan
por la laguna del agua salada, que llaman atzitzicuilotl: muertos, pelados y cocidos en especia de chile, estando
hirviendo, y sentado junto 4 la lumbre el viejo, con un perrito suyo, hablo el perrito, y dijo: abuelo mio, mirad si
es agiero, ved si estan ahi en la olla los pajaros atzitzicuilotl; porque volaron y tornaron 4 la olla, y estan en
grandes platicas y ruido. Respondi el viejo y dijo al perrito: y vos no sois mi agiiero; pues como siendo perro
me hablas? Y levantdéndose luego el viejo tomo un palo, diole al perrillo en la cabeza y murid el perrillo. Luego
hecho esto, un gallo, 6 gallipavo, huexolotl, que andava por el patio contoneandose como pavo, dijo 4 su amo el
viejo que acavava de matar al perrito Matopan: ah no sea sobre mi! Arrebatdlo el mismo viejo y dijole: nocne
intehuatl amonotinotezhauh, pues vellaco, no sois vos tambien mi agiiero que hablais? y luego le corté la cabeza.
Tenia este viejo una mascara con que bailan en el areyto y mitote, cuando hacen mazehuaz, y era.la mascara figura
de viejo, y esta estava colgada, y hablé y dijo: poco 4 poco, que es lo que se ha de hacer de esto zaniyhuian
tlenozo mitoz axcan. Respondiole el viejo y dijole: responded lo que quisiéredes ; y quien sois vos? arrebato la

mascara, la descolgé y la hizo pedazos.

Cariruto XLIV.

Trata de lo que acontecio al viejo de los agiieros con el rey Moquihwath: y los Tlatelulcanos re-
sueltos a desbaratar a Tenuchtitlan, y como los Tlatelulcanos fueron muertos y vencidos por los

Tenucheas.

Acazapo esto de los tres agiieros, se levantd el viejo, no quiso comer, sino que luego se fué al palacio de Moqui-
huixtli, y dijole: sefior y rey nuestro (contole por estenso lo que le havia pasado) compré unos pajaros atzitzicuilotl,
para comer, y puestos en una olla 4 hervir con chile, y estando yo junto 4 la lumbre, y mi perrito junto 4 mi, dijo el
perrito: abuelo mio, si ser4 agitero lo de estos atzitzicuilotl, porque estan vivos y estan hablando en la olla: levan-
téme luego y dige al perrito: y vos no sois agiiero endemoniado? dile un golpe y lo maté. Y acabado de matar
tenia yo un huexolotl, gallo grande, y dijome: sefor, no sobre mi este enojo: arrebatele y torcile luego la cabeza, y
trayéndole 4 la cocina para pelarlo, dijo una mascara, 6 cardtula en figura de viejo: pues que es lo que se puede
decir, ni tratar? Respondile, torna 4 decir eso; luego la arrebaté, é hice pedazos. Con este enojo y espanto, ante
vos 4 amonestarlo he venido: mirad, sefior, que casos son estos, tan temerosos y espantosos agiieros no creederos, y
mas lo de la mascara, que asegundé otra vez cuando le dige yo torna 4 decir eso, dijome: por eso no es bien decir
nada. Respondié el rey, y dijole: vos, don viejo, estais borracho: que es lo que vos decis de estas cosas, si para
vos proprio fueron estos agiieros y no para mi, ni para toda nuestra corte, 4 que venis con eso? Luego 4 otro dia
hizo Moquihuixtli un solemne mazehualiztli, areyto grande con teponaztle tlapanhuehuetl, mucha plumeria, y con-
vidé 4 comer 4 todos los principales Tlatilulcanos. Tambien fueron convidados los de Azcaputzalco y Huauhtitlan,
y los de Tenayuca, y les did 4 todos en lugar de ropas, rodelas, espadartes, divisas, varas arrojadizas tostadas, tlat-
zontectli: con estas armas bailavan todos, y les did de comer 4 todos hongos nanacatl teyhuinte, que embriagan ; y
comenzaron un canto. Luego comenzaron otro canto como borrachos, y en medio de ellos estava la misica,
y los que estavan en un lado cantavan un canto, y los del otro lado cantavan otro diferente, y los que tocavan la
musica otro canto diferente, y los que andavan 4 la redonda otro canto tambien diferente, de manera que todo andava
borracho, que fué agiiero para ellos. Despues de esto se comenzé luego el apellido de la guerra: dijo el rey de
armas Teconal 4 Moquihuixtli rey: ahora es tiempo de que todas las armas necesarias estén juntas, que no falte cosa
de varas tostadas arrojadizas, espadartes, rodelas, divisas, cueros de animales, tigres, leones 4guilas, gente 4 punto,
orgullosos y deseosos de matar y destruir; y vayan luego 4 mirar y ver en nuestra raya y término en Copalco, adonde
es ahora santa Maria la Redonda: y para haver de comenzar la guerra comenzaron el juego de pelota de nalgas, que

72 CRONICA MEXICANA

aman olamaloynitech tlachco, que es decir que ganaron en el juego al rey Axayaca. Asi ni mas ni menos jugavan
delante del rey Axayaca, en su tlachco, y los Tlatilulcas vinieron 4 ver con disfraz: luego volaron 4 dar razon 4
Mogquihuixtli: fueron dos con armas 4 ver en el lugar que Ilaman Copolco, y sentaronse el uno frontero del otro,
distante como un tiro de piedra, y de alli 4 un rato enviaron 4 otros dos armados con divisas. Dijole Moquihuixtli
4 Teconal su principal, haced llamar y que vengan luego aqui viejos y viejas, mozos y muchachos, porque todos los
varones han de venir de por si para la guerra ; y juntos todos dijo 4 viejos, mugeres y nifios, mirad que no os mudeis
de esta casa y palacio de Tecpan, que ya es hora de encontrar con armas contra los de Tenuchtitlan nuestros
enemigos, y ahora havemos de ver cuales son los que se Ilaman é intitulan hombres, si nosotros los de Tlatilulco, 6
los de Tenuchtitlan. Por eso no os quiteis de aqui de este palacio, hasta que veais ir de vencida 4 los Mexicanos, y
comenzando 4 traher maniatados 4 los esclavos Mexicanos, y que van muriende de mucha prisa, entonces saldréis
de aqui y veréis la sehal si cogemos 4 Huitzilopochtli y le pegamos fuego 4 su casa, entonces vereis, que ya estais
vosotros muy seguros con vuestra buena victoria, y comenzaréis luego todas las mugeres 4 seguirnos para traher
cargados los huepiles, naguas, cacao, mantas, oro, piedras preciosas y plumeria, de todos los demas mantenimientos
del sustento humano, tecomates, xicaras, metates, ollas, c4ntaros y todas las demas cosas ; y mirad no os pareis en
una sola parte, sino robando y saliendo 4 fuera. Respondieron las mugeres y digeron: muchas mercedes sefior, por
la mucha y gran merced que nos dais. Con esto luego se pusieron en ringlera y concierto para acometer, que casi
toda la noche se pusieron 4 dar érdenes. Despues se armaron el rey Moquihuixtli y Teconal, y digeron: los dos
morirémos, que entre nosotros dos hemos de prender al rey Axayaca; y no solo 4 él, sino 4 sus mayores y sefiores
Tlacatecatl, Tlacochcalcatl, Cuauhnoctli y Tilancalqui, con todos los demas principales, 4 quienes havemos de poner
maniatados, y traherlos 4 nuestro pueblo 4 los macehuales y 4 todos los demas matallos, que no quede ninguno de
ellos. Dijo el rey: sea mucho de norabuena Huitnahuatl, asi lo harémos, y haveis de saver que los Mexicanos de
Tenuchtitlan estan muy sosegados, y en mucha guarda de su pueblo y personas, porque tienen guardas en todas las
calles y callejones, y tienen espias, y mas apartadas sus escuchas, con mas vigilancia y cuidado, porque no muestran
ni asoman sus armas y divisas, sino muy secretas ; y el Zihuacoatl Tlacaeleltzin dando valeroso animo al rey Axayaca,
mancebo de diez y ocho 4 veinte afios, diciéndole: valeroso joven, no temais, ni os receleis de cosa que vierédes, ni
oyéredes, por muy grande voceria que oygais, sino estad alerta con vuestra esperanza y vencimiento, que sera asi
como os lo digo: estaos con mucho sosiego, que si como estoy tan viejo fuera mancebo, yo havia de ser el primero
en el acometer 4 los enemigos por muchos que fueran, que mi tiempo se pasd, y mi fama queda estendida en la
redondez de este imperio Mexicano, y de los pueblos que ganamos y conquistamos, y estan sugetos 4 vuestra real
corona ; y asi como esto, hijo y sefor mio Axayaca, mirad que os encargo el servicio y honra del Tetzahuitl Huitzi-
lopochtli, y 4 los viejos, viejas y nifios de poca edad y criaturas; y si necesario es que deis la vida por vuestro
pueblo, bien es que murais, pues al fin tarde, 6 temprano haveis de venir 4 morir, y sino acordaos y saved, que sobre
este caso vinieron 4 morir vuestros antepasados sefiores y valerosos capitanes, que por esta patria murieron y fene-
cieron en las batallas crudas, quedando sus cuerpos hechos pedazos en la guerra, como buenos soldados valerosos,
otros presos y sacrificados 4 los dioses de los enemigos, de quienes jamas se olvidard su honra y fama, y vimos al
estado que llegaron hasta el fin. Ya no murié Huitzilihuitl? ya no murié tambien Tlacahuepan, y los otros sefiores
Cuatlecoatl, Chahuahuauh, y Quetzalcuauh ? sus muertes, no fueron causa de que tuviéramos los pueblos que ahora
sefioreamos? Pues tened firme fé y confianza en el Tetzahuitl abusion Huitzilopochtli, y apercibid con cuidado 4 los
Tlamazques sacerdotes, en el golpear, cuando comiencen el alarido de la guerra, comiencen ellos tambien 4 golpear,
y luego juntamente toquen el teponaztle con concierto, y que se apercivan los viejos, y los de Tiacahuancuacuachictin,;
los otomies, y Tequihuaques conquistadores, y los capitanes Tlacatecatl, Tlacochcalcatl, Ticochyahuacatl, Tilancalqui,
Cuauhnoctli, Acolnahuacatl, Exhuahuacatl, Tocuiltecatl, Tetzcocoacatl y Huitznahuatlailotlac, tomen sus armas,
para que valerosamente se esfuerzen, y que cada uno de estos vaya dando dnimo por si 4 los soldados, y cada uno
de por si ha de pelear para que se vean sus hazafias y valentias entre los enemigos, y por ellos cobren los demas
mucho Animo y osadia de acometer y vencer. Esto es, hijo y sefior, lo que mas os encargo que hagais con mucho
aénimo y valeroso esfuerzo. Con esto le rindio las gracias, y se fue 4 disponer lo que mas importava tocante 4 esta
guerra y 4 ver 4 los valerosos Mexicanos, para encargarles el modo del rey. Despedido Axayaca de Zihuacoatl
Tlacaeleltzin, hiz6 llamar luego 4 todos los principales capitanes, y dijoles: sefiores y valerosos Mexicanos, ruégaos
el viejo, vuestro padre y mio, Tlailotlac Zihuacoatl Tlacaeleltzin, que no degeis obscurecer vuestra fama y nombradia
de tales valerosos hombres como sois, mireis y defendais vuestra patria y nacion, y vuestra reptiblica Mexicana: que

DE TEZOZOMOC. 73

-mireis adonde haveis de combatir, que no es muy lejos, ni haveis de pasar vados, puentes, ni rios, montes, hondas,
cavas ni albarradas, pues esté cerca y llano Tlaltilulco, y muy cerca de este reyno, que no hay cuarto de legua, como
os consta 4 vosotros de ello, y no es como las conquistas de los pueblos que haveis vosotros hecho, sino en lo mas
Ilano: que esta real plaza, y los valerosos que estais aqui, cada uno tome su delantera, apartados los unos de los
otros, vayais dando valeroso 4nimo 4 los mancebos jdvenes. Luego sonaron las vocinas, y al punto se junto todo el
egército Mexicano, puesto en concierto y orden por sus ringleras cada escuadron con su capitan entremetidos los
Cuachimes y Otomies conquistadores Tequihuaques ; y mandé Axayaca 4 un mensagero 4 dar aviso 4 Moquihuixth,
para que no fuesen retados de traidores, 6 digeran que los havian cogido descuidados 6 durmiendo ; asimismo que al
dicho Moquihuixtli le emplumasen y diesen su rodela y espadarte, y que fuese con esta embajada el principal Tecuepo,
y asi se egecuto. Despues que acabé de emplumar 4 Moquihuixtli, dandole su rodela y espadarte le significé la
embajada. Respondid Moquihuixtli, y dijo: ya el propdsito y conjuracion de los Tlatilulcas es hecho, no se puede
quitar niapartar: y decidme, mensagero, que visteis 4 la venida antes de llegar aca? Dijo Tecuepo: vide mucha gente
armada, muy 4 punto de guerra vuestra. Dijo Moquihuixtli: pues volveos con esta misma resolucion 4 Axayaca, y
4 los suyos. Con esto se cerré la platica, para luego 4 otro dia muy de mafiana acometer el campo Tlatilulcano
contra el campo Mexicano.

CariruLo XLV.

Trata de la batalla que tuvieron los Mexicanos Tenuchcas con los Tlatilulcanos, y como fueron
vencidos y desbaratados los Tlatilulcanos.

Ex Rey Axayaca Mexicano, condoliéndose de la destruccion que havia de venir sobre Tlatilulco, tornéd 4 embiar 4
otro mensagero, y fue elegido por mano de Zihuacoatl, el principal Ilamado Cueatzin, rana apreciada: y haviéndose
hecho la embajada se azoré Moquihuixtli con esto, y 4 instancias de su suegro mandaron dar garrote al mensagero
Cueatzin Mexicano, y fueronlo 4 arrojar del varrio que Ilaman Copolco, que ahora es Santa Maria la Redonda.
Acabado esto comenzaron 4 dar alarido, y 4 tocar 4 la arma, diciendo 4 voces: ea Tlatilulcanos consumanse los
Mexicanos, mueran todos los traidores: esto seria al cuarto de luna. Dijo Zihuacoatl Tlacaeleltzin: ya han co-
menzado los Tlatilulcas, pues nos han muerto 4 nuestro principal Cueatzin. Ea Mexicanos, toquen las vocinas de
caracol, y golpeen las rodelas con grande grita y voceria, ponganse en concierto, y subanse 4 la casa alta del Tetza-
huitl abusion de Huitzilopochtli (esto seria como despues de media noche) y comenzé luego Zihuacoatl 4 hablar, y 4
consolar al mancebo rey Axayaca diciéndole: hijo y sefior, mirad que sois nifio, y haveis de pasar y ver adelante,
pues 4 ello estais obligado por el fuero de rey: no tengais temor alguno, esforzaos, que mas que esto haveis de ver
y haveis de ganar; y pues ya comenzaron los Tlatilulcas, justo es que lo acabemos nosotros: esforzaos, tomaos
vuestro dardo y rodela. Luego fue Zihuacoatl 4 la azotea y alto de Huitzilopochtli, y visto el tiempo y la ocasion,
did voces desde lo alto y dijo: ea mancebo rey, hijo mio, salga de tropel vuestro valeroso 4nimo y campo Mexicano.
Luego Axayaca dié voces 4 sus capitanes diciéndoles : ea Mexicanos, flor del mundo, comenzad 4 salir, que ya vienen
nuestros enemigos para vosotros: y asi luego tomé la delantera el principal y capitan Tiacochcalcatl, el cual esfor-
zando al rey Axayaca le dijo: no temais sefor, esforzaos, que aqui estamos todos; y por lo consiguiente Axayaca
mostrava grande animo y esfuerzo 4 Tlacochcalcatl, y yendo discurriendo por los suyos, por otra calle que ivan el
capitan Cuauhnoctli, y Ticocyahuacatl, se toparon unos con otros, y desde un tiro que hay desde la puente que esta
en Atzacualco, que es ahora la de San Sebastian, hasta detras de Santo Domingo, llevaron 4 los Tlatilulcas hirién-
dolos y matandolos, hasta el varrio que se llama Yacalco, que es donde esté ahora la yglesia de Santa Ana. Llegados
alli se reparé el rey Axayaca, llamando 4 los Tlatilulcas con la mano y diciéndoles: hermanos Tlatilulcas, esforzaos,
cobrad animo y mirad que por fuerza os hemos de ganar el tianguis de este mercado; y tras esto luego tornaron 4
darles otro apreton muy recio, que los encerraron en su tianguis. Volvieron los Mexicanos 4 decirles 4 los Tlati-
lulcas : cual es vuestra pretension Tlatilulcas ? ya os hemos ganado vuestro tianguis y mercado: que es lo que decis
4 esto? quereis que baste lo hecho 6 no? porque estamos ya cerca de vuestro templo y nos dais ldstima. Quereis
que cese ya? Respondid Huitznahuacatl y dijo: que es lo que decis Axayaca? aguardad un poco y vereis vuestro
atrevimiento, y asi arrojé 4 uno de los cantores Tlamacazque de la torre abajo como de gran sobervia, y tras de é
a una muger y a un muchacho ; queriendo significar no tener en nada la pérdida de mugeres y nifios, ni aun cantores

Vou. IX. U

74 CRONICA MEXICANA

de su templo. Dijo Axayaca, pues sea norabuena: qué nos motejais de cantores, mugeres, nifios y viejos? Ahora
lo veréis, pues asi lo quereis vosotros, y no quereis gozar de nuestra clemencia. ‘Digeron los Tlatilulcas, no’ es
menester tantas parolas, que de esta manera usamos nosotros de nuestro oficio y egercicio, y comenzaron luego otra
vez. Dijo Axayaca, pues asi lo quereis Teconal, ya abro la mano, mirad que no hemos de tener ldstima ni dolor de
mataros, y aqui veréis cabezas, brazos y tripas por este suelo arrastrando y pis4ndolas nosotros. Con esto enviaron
Moquihuixtli y Teconal 4 dos 6 tres mugeres con las vergiienzas de fuera, y las tetas y emplimadas, con los labios
colorados de grana, motejando 4 los Mexicanos de cobardia grande. Venian estas mugeres con rodelas y macanas
para pelear con los Mexicanos, y tras estas mugeres siete 1 ocho muchachos desnudos y con armas 4 pelear con los
Mexicanos, y 4 una voz digeron: ea Mexicanos 4 fuego y sangre. Torndé Axayaca 4 rogarles con la paz, condolién-
dose de los viejos, mugeres, nifios y criaturas de cuna, y les decia: depongamos nuestras armas, y que se acabe
todo ; jamas quisieron. Con esto y con la grita de ambas partes, las mugeres desnudas y desvergonzadas, comen-
zaron 4 golpearse sus vergiienzas, déndoles de palmadas, y los muchachos arrojaron sus varas tostadas, y comen-
zaron a volver las espaldas y subirse encima del templo de Huitzilopochtli, y desde all4 se alzaron otras mugeres
las naguas, y les mostraron las nalgas 4 los Mexicanos, y otras desde lo alto del'Cu comenzaron 4 arrojar escobas,
texederas y urdideras otlatltzotzopaztli tzatzaztli, y esprimiéndose la leche de sus pechos la’arrojavan 4 los Mexi-
canos, y otras mugeres arrojavan tierra revuelta con suciedad, 6 pan mascado. Acabado esto de las mugeres subid
un principal Tlatilulca nombrado Xochicoatl, y puesto en lo alto y encima del brasero infernal cuauhxicalli, comenzé
4 bailar, y dijo 4 voces 4 los Mexicanos, ahora bajaré con mis armas contra vosotros; y viniendo un furioso mozo
Mexicano, le arrojé una vara tostada, que le pasé el cuerpo. con todas las tres puntas, que cayé de espaldas.

Comenzaron despues los unos y los otros con tanta voceria, que la subian 4 los cielos. Ivan los Mexicanos tan
furiosos de enojo y corage, de haverles hecho tantas fealdades, que subié el primero Axayaca, y despues el capitan
Tlacochcalcatl, y Cacamatzin, y puestos en lo alto del Cu del idolo Huitzilopochtli, Axayaca proprio y Tlacochcal-
catl arrebataron al rey Moquihuixtli, y despefaronlo de lo alto del Cu, que vino abajo hecho pedazos, y tras de él 4
Toconal su suegro, y 4 otros muchos principales Tlatilulcanos. Subieron luego doce, 6 quince viejos, viejas y nifios,
é hincaronse de rodillas delante de Axayaca, diciéndole: rey y sefior nuestro: no haya mas, cese ya vuestra furia y
braveza, basta que esté delante de vos tanta sangre derramada, pues ya estan muertos los valerosos, que eran los
que causaron todo esto: con las vidas pagaron su atrevimiento. Torné otro principal viejo Hamado Cuacuauhtzin, 4
rogarle al rey Axayaca con la paz. Respondid Axayaca; esta mafiana os envié 4 rogar tres veces con la paz, y
jamas quisisteis ; pues ahora hasta acabar de todo punto con vosotros no-he de parar. Torné otra vez el Cuacua-
uhtzin 4 rogar 4 Axayaca con lagrimas, diciéndole, que para que queria de hecho destruir 4 sus proprios vasallos y
padres, que ellos ayudarian 4 las guerras contra los de las costas de las mares, y naturales de ellas, y llevarian sus
cargas, mantenimientos y armas, y se ofrecian con sus proprias personas al servicio corporal de semana en Tenuch-
titlan. Con esto Axayaca hizo que cesase la batalla.

Caprruto XLVI i

Trata dev fin que tuvo la batalla entre Mexicanos y Tlatelulcanos, con la muerte del rey Moquhuwth,
y su suegro Teconal, y conciertos hechos.

Sosreapa toda la gente Mexicana, escuchéd Axayaca al viejo principal Tlatilulcano, quien dijo: ofrecémonos 4
vuestras guerras, y os haremos armas para vuestros soldados y gente, rodelas, dardos, varas tostadas, tlatzontectli,
arrojadizas. Dijo Axayaca: con eso no se satisface 4 la muerte de nuestro principal mensagero Cueatzin, que esta
su muerte reciente 4 nuestros ojos. Ponedme delante 4 Zihuatecpanecatl, dijo el viejo: replicé Axayaca 4 las lagrimas
del viejo Cuacuauhtzin y dijo: yo soy contento, cesen por ahora las muertes de los Tlatilulcanos, y mirad el con-
cierto que en esto haceis. Mirdé el Cuacuauhtzin 4 los Tlatilulcanos y dijoles: responded todos 4 esta promesa, y
decid todos lo que ofreceis dar de tributo. Digeron los viejos: nosotros somos tratantes, mercaderes, darémos pre-
ciada plumeria y aves de pluma muy rica, que llaman tlauhquechol y xiuhtototl, y el tzinitzcan y zacuan, y cueros
adovados de grandes animales leones, tigres, onzas, leopardos, ambar cuajado, tecomates para cacao muy ricos,
mecedores de cacao de tortugas anchas engastonadas de oro, petates pintados 4 la huacapetlatl, y asimismo cacao,

DE TEZOZOMOC. 75

‘pues 4 fuerza de armas se gané este tianguis, y alli le grangearémos lo que mas le conviniere. Dijo Axayaca 4 los

Tlatilulcas: tambien haveis de hacer vizcocho para las gentes de la guerra, pinole y frixol molido, y lo haveis de
llevar cargado cuando fuéremos 4 la guerra, y el cacao y pinole para los capitanes y principales forasteros que
vinieren 4 nuestra corte, y esto cada ochenta dias, un dia: tambien Ilevaréis canastas de cafia grandes, y cada dia
haveis de ir 4‘barrer el palacio Mexicano; y pues fuisteis vencidos con justa guerra y muertos, ya no haveis de
tener palacio, ni templo de Huitzilopochtli, que de hoy en adelante servira para corral. ‘Tambien os aviso, que cada
dia doy de comer en palacio 4 mis principales, y haveis de acudir alla, y haveis de estar 4 ser mensageros, y haveis
de ser nuestros tratantes y mercaderes’ en los tianguis de Huexotzinco, Tlaxcalan, Tliliuquitepec, Zacatlan y
Cholula, y-alli vamos sobre el trato humano 4 vender nuestras cabezas, pechos, brazos, piernas y tripas, y con esto
venimos 4 las manos y armas, y en ellos hallamos riquezas, plumeria riquisima, oro, piedras preciosas. Respon-
dieron 4 una los Tlatiluleas y digeron, que de todo quedavan contentos, que todo lo guardarian y cumplirian. Des-
pues de.esto fue Axayaca y todos los principales capitanes a sacar 4 las mugeres, nihos y algunos viejos de entre los
tulares'y cafiaverales, y les digeron, que algunas de ellas estavan metidas hasta los pechos, otras hasta la garganta,
otras no tanto: digéronlas, antes que salgais vosotras las mugeres de agua en seftal de obediencia y tributo, hablad
como resuenan los patos y toda suerte de aves volantes. Con a algunas viejas hacian como patos reales, reme-
dandolos, las mozas remedaron al pajaro que llaman cuachil, 6 yacazintli, y con esto hicieron grande ruido, que
verdaderamente parecian patos que resonavan los graznidos. Luego Axayaca hizo cesar el prender 4 las mugeres
y viejos y didles livertad, salvo las mugeres Mexicanas que saquearon las casas desamparadas de los Tlatilulcas, y se
Ilevaron cacao, mantas, chile, maiz, y de toda suerte de comidas y bebidas, hasta ollas y xicaras se llevaron las
mugeres mexicanas de Tenuchtitlan, y los Mexicanos por no ensuciarse en robar cosas mugeriles, se levaron las
musicas de los Tlatilulcas, como teponaztle, tlapanhuehuetl; y acabado esto comenzaron 4 salir de los tulares las
mugeres y viejos que havian remedado 4 los patos y acazintles. Concluido esto fueron 4 repartir las tierras que
tenian en las partes que llaman Chiquiuhtepec, y en Suchen) y en los términos de Azcaputzalco, Chilocan,
Templatlacalcan y otras muchas partes.

Luego en el primer afio trageron su tributo muy cumplidamente y no falté cosa. Axayaca mandé que damien
se hiciese repartimiento del tianguis de Tlatilulco 4 los Mexicanos, y comenzaron 4 medir primera suerte Axayaca,
luego.4 Zihuacoatl Tlacaeleltzin, luego por su orden Tlacochcalcatl, y 4 todos los capitanes, que fue tenido el
tianguis en mas de si ganaran cien pueblos, que en él les grangeavan muchos géneros de mercaderias, y de muchos
mantenimientos de cada dia, y asi se les did 4 entender 4 los Tlatilulcas, y quedaron de ello contentos. WVenido 4
Mexico Tenuchtitlan Axayaca, le conto a Zihuacoatl Tlacaeleltzin la manera de todo el suceso del pueblo de Tlati-
lulco, y del repartimiento de las tierras y del gran tianguis de Tlatilulco, repartido 4 los Mexicanos. De alli 4
ochenta dias trageron los bastimentos arriba contenidos, sin exceder en cosa alguna; por lo consiguiente de las
cosas y frutos pertenecientes al tianguis, como varias menudencias de legumbres, maiz, chile, pepitas y todo lo
demas que hoy se.suele vender en semejantes tianguis. Visto por Axayaca el buen cumplimiento de ellos, les
dijo que reposasen, y los viejos Tlatilulcas comenzaron 4 llorar dandole gracias 4 Axayaca, y él les mandé dar
mantas ricas para’ vestirse, pafetes, maxtlatl, cotaras de las buenas y galanas doradas: con esto fueron despedidos
los Tlatilulcas.

Despues de algunos dias llamé Axayaca 4 los Tlatilulcas y dijoles: padres y hermanos mios, 4 la guerra se ofrece
ir, y es menester que luego deis orden para nuestro matalotage, que es pinole con mucho chian, cacao y pinole.
Luego se mando en Tlatilulco, que luego en todos los varrios hiciesen el matalotage y vizcocho, tlaxcaltotopochtli.
Acabado, vino luego Petlacoatl 4 dar aviso como ya estava hecho todo, y encargéseles que lo havian de llevar
cargado los Tlatilulcas 4 la guerra; y asimismo se les did 4 entender 4 los mancebos principales y soldados, que
Ilegados 4 la guerra havian de hacer prender esclavos; y asi que llegasen de vuelta 4 Tenuchtitlan havian de pre-
sentar sus esclavos para el servicio y sacrificio del Tetzahuitl Huitzilopochtli, y cuando no tragesen esclavos les
havian-de dar de pena y castigo estar encerrados en sus casas hasta los sesenta dias cumplidos ; y no havian de salir
fuera de sus casas ni 4 la puerta: tampoco havian de ponerse bezoleras ni piedras preciadas, ni oro, ni tampoco
oregeras tenzacatl, y nacochtli, y siempre havia de estar su palacio, el cual estava desbaratado, sucio y estercolado ;
y asi fue que lo estuvo muchos afios hasta la venida que hizo Don Fernando Cones) Marqués del Valle en esta
Nueva Espana, como adelante se dira, 4 que me refiero.

76 i CRONICA MEXICANA

Capituto XLVII.

Trata de como el rey Axayaca en la primera ofrenda que hizo de su reyno, zo poner en la gran
casa y templo de Huitzilopochth Cuauhtemalaoatl, piedra labrada y pesada para el sacrificio de
los esclavos havidos en las guerras, que gano y conquisto.

Diso el Rey Axayaca 4 Zihuacoatl Tlacaeleltzin un dia: sefor y padre, mucho quisiera que renovasemos la piedra
redonda que esta por brasero y degolladero arriba de la casa y templo de Tetzahuitl Huitzilopochtli, 6 si os parece
que se labre otro mayor de mejores labores, y el que ahora esta sirva para otro templo de dios. Dijo Zihuacoatl
que era muy bien acordado ; y asi luego mandé llamar 4 los naturales comarcanos de los pueblos cercanos de Azca-
putzalco, Tacuba, Cuyuacan, Culhuacan, Cuitlahuac, Chalco, Mizquic, Tezcuco y Huatitlan, que se juntaron como
cincuenta mil indios con sogas gruesas y carretoncillos, y fueron 4 sacar una pefia de la falda de la sierra grande de
Cuyuacan: traida, la comenzaron 4 labrar con pedernales recios y agudos, historiando en la labor 4 los dioses, y
principalmente al de Huitzilopochtli, y antes havian traido otra piedra del pueblo de Ayotzinco, y trayéndola se
hundio al pasarla de la puente de Xoloco, que jamas parecié, quiza la devid de tragar Huitzilopochtli, y asi trageron
otra mayor de Cuyuacan. Labrada y puesta en perfecion, dijo Axayaca 4 Tlacaeleltzin: padre mio, quisiera que la
piedra que esta ahora encima del Cu, por haverla labrado el rey mi sefor Moctezuma, que no vaya 4 parte ninguna,
sino que muy bien encalada se ponga abajo del Cu: hecho esto, se puso en lo alto del Cu, frontero de la casa de
Huitzilopochtli. Y despues dijo Zihuacoatl Tlacaeleltzin: tambien es menester, ‘sefior é hijo mio, que se traiga
para que se labre, una batea de muy linda piedra, que servira de cuauhxicalli al mismo estilo, para la sangre de los
degollados en sacrificio, pues es nuestra ofrenda y honra de nuestro amo y sehor Huitzilopochtli.

Ahora tratarémos de como se hizo la guerra contra Chimalteuctli, sefor de Toluca, y sus comarcanos. Comen-
zaron los de Tenantzinco y los de Tecualo, unos con otros 4 tener grandes diferencias: lo mismo sucedia en los
principales de Matlaltzinco Toluca, y el hijo del rey Hamado Chimaltzin, con el hijo del principal de Tenantzinco,
llamado Tezozomoctli, con todos los principales, hasta en tanto grado, que dijo el hijo del de Toluca al de Mat-
laltzinco: yo entiendo que tengo de venir 4 ensuciar mis armas en vuestra sangre: lo propio le replicé el
principal de Tenantzinco: vinieron 4 conclusion de que el que venciera al otro, le tributara y quedara por su tribu-
tario. Hecho esto, el principal de Tenantzinco vino 4 la corte Mexicana, y haviéndole hecho reverencia al rey
Axayaca, le traté y conté por extenso el suceso de la guerra que estava entre ellos concertada. Dijo el rey: ya os
tengo bien oydo, y para que haya razon y ocasion de guerra, es necesario que yo les envie 4 decir 4 los Matlaltzincas
Toluquefios, que quiero poner una batea de piedra pesada y muy bien labrada, con la labor 4 las mil maravillas
dentro del término sefialado, y acabado el término embiaré mucha gente de guerra 4 traherla, y en llegando al rio de
Chicnauhatenco, en la puente saldreis con vuestra gente y armas 4 romper y desbaratallos, pero ha de ser de manera
que prendais en la guerra mucha gente de los de Toluca Matlaltzincas, para el sacrificio de nuestro templo y Cu.
Para esto luego fueron Mexicanos mensageros 4 la resolucion de la batea de piedra de una braza, de cierta cantidad
de ocote, tea para encender cada noche, y para cubrir el templo madera gruesa de cedro muy bueno. Fueron los
mensageros Mexicanos dos principales llamados Tezcotecolotl y Tlahueloc. Haviendo hecho su embajada al prin-
cipal de Matlaltzinco Toluca, y la demanda de la tea, tablones y vigas de cedro para el templo; respondio el prin-
cipal venis vosotros 4 someternos bajo el mando Mexicano, y someternos 4 tributo? como os llamais el uno y el
otro? Digeron: Tezcotecolotl, y el otro Tlahueloc. Dijo el rey y principal: descansad, que lo trataré con los prin-
cipales de todos los pueblos, y llevareis respuesta de ello. Haviendo entre ellos pareceres, les digeron 4 los men-
sageros que volviesen 4 su rey y le digesen, que piedra grande no la tenian, ni tablones, ni vigas de cedro, que por
alla las buscasen, que ellos no tenian nada de eso. Vueltos los Mexicanos 4 Mexico Tenuchtitlan le contaron al
rey Axayaca lo que decian. . Oyda la respuesta tan agria y aspera recibid mucha pesadumbre Axayaca, y conformado
con Zihuacoatl Tlacaeleltzin, se resumié en que se lo havia tratado otra vez 4 su sefior y padre Moctezuma, rey que
fue; y asi le dijo que por la presente los dejase, asi 4 los de Matlaltzinco, como 4 los de Mechoacan, que su tiempo
vendria: ahora, hijo mio, ya estoy muy viejo, despues de muerto yo no sé lo que sucedera en este caso; y pues
est4 en vuestra mano el mando, que vayan luego sobre ellos y los destruyan, para que vengan 4 vuestra obediencia
y tributo sin remision alguna. Respondié Axayaca, y dijo: sefior y padre, hagase como lo mandais: dese orden

DE TEZOZOMOC. TMh

con presteza para esta guerra, pues ellos lo quieren, y 4 nuestro entender conforme 4 su respuesta merecen que
vayamos sobre ellos; con gran poder de nuestros amigos y comarcanos de Mexico 4 la redonda: y asi vinieron luego
todos los Mexicanos valerosos y capitanes Tlacatecatl, Tlacochcalcatl, Ticochyahuacatl, Tezcocoacatl, Acolnahuacatl,
Tecuiltecatl, Huitznahuatlailotlac, Chalchiuhtepehua, Huitznahuatl, Cuauhnoctli, Tilancalqui, Atempanecatl, y todos
los Cuachimes y Tequihuaques conquistadores, adelantados de las guerras. Venidos todos, dijoles: ya veis sefores,
que en vuestras manos estan las mares del cielo y las costas de la gran mar: ahora sabréis que los Matlaltzincas
Toluquefios y sus sugetos, han cerrado la puerta, y quieren y piden guerra, y asi es menester que vayan mensageros
4 todas las partes cercanas de esta corte y de este imperio, apercibiéndoles el socorro y guerra contra ellos, con toda
la brevedad que se pudiere. Y asi fueron 4 Nezahualcoiotl de Aculhuacan y 4 los de Chalco y Xochimilco, 4 todos
los comarcanos 4 mover la gente y armas y bastimentos por mandado del rey Axayaca, y Zihuacoatl Tlacaeleltzin,
sobre el aprieto que tienen los Mexicanos contra los Matlaltzincas Toluquefos, que los socorriesen con brevedad,
porque los contrarios estan llenos de sobervia y arrogancia. Lilegados todos los vecinos y comarcanos de los pueblos,
cada uno con su rey y capitan, con mucha orden y concierto, partieron una gran mafana y Ilegaron al lugar: de
Iztapaltetitlan, y alli comenzaron 4 hacer buhios, tiendas y casas para los principales y sefores valerosos capitanes.
Axayaca lam6 4 los principales 4 su tienda, y les dijo fuesen al principal de Tenantzinco, que esta en mira, guarda
y escucha, que luego venga 4 mi tienda, y decidle de mi parte que esté 4 la mira con grande vigilancia, y cuando
viere la sehal que hiciere despues de media noche, que seré encender el templo con grandes llamaradas de fuego, y
luego que oyga el alarido, grita y voceria, que se venga 4 raiz del monte, que en llegando la gente Mexicana 4 la
puente de Chinahuapan, acometera luego por la parte delantera del pueblo de Matlaltzinco, y que esto sea con muy
valeroso animo.

Capituto XLVIII.

Trata de la manera que el egercito Mexicano acometio a los de Matlaltzinco Toluquenos, y las
gentes que vimeron en socorro de Matlaltzinco.

Disotes Axayaca a los Mexicanos, que acometiendo valerosamente 4 los Matlaltzincas, no matasen muchos, sino
que los fuesen cautivando y dejando atras: el proprio aviso did 4 los de Tenantzinco, para que se viese el poder y
valor de cada uno; y para esto puso pena de estar encerrados en sus casas ochenta dias, quitandoles las. preemi-
nencias de sefores, y de no tener templo ni palacio sefalado: y con esto se mandé apercibir la gente de un pueblo
con su capitan y sefior, y las gentes de Aculhuacan, Tezcucanos, Xochimilcas, Chalcas, Chinampanecas, Culhuacan,
Cuitlahuac, Mizquic, Itztapalapan, Mexicatzinco, Huitzilopochco, Cuyuacan, Tacuba, Azcaputzalco y Huatitlan,
para luego 4 otro dia 4 la alborada, cada pueblo con su gente, y diferenciados unos de otros. Los Mexicanos fueron
los primeros que tomaron la delantera por su orden, cada capitan con su gente; y muy de mafiana tocaron sus vocinas
los Mexicanos, y 4 un mismo tiempo acometieron 4 los Toluquefos, los cuales estavan esperando 4 los Mexicanos
en la puente de Cuapanoayan, diciendo: Mexicanos, aqui haveis de morir 4 nuestras.manos todos. De la otra parte
mandé Axayaca 4 Cuauhnoctli capitan general, que animase 4 todos los sefiores principales y capitanes de cada uno
de los pueblos, y en especial 4 los Mexicanos, proponiéndoles el mucho esfuerzo y valentia de sus personas, y la
multitud de gentes que ganaron y conquistaron sus valerosos brazos y dnimos invencibles, ganando hasta las costas
de la gran mar del cielo [hui atentli anahuaque, y que asi ahora havian de mostrar el valeroso 4nimo que havian
tenido, pues era muy importante en la ocasion que estavan presentes los enemigos; poniéndoles delante la honra,
fama y ganancia de riquezas y esclavos, y sobre todo el vasallage de tributos y bienes que se esperavan: porque
haveis de saber, que los que vienen 4 nosotros, no son, ni tienen mas que nosotros, sino cuerpo, armas, rodelas,
y macanas, macuahuitl, y no mas. Nosotros tenemos gran ventaja, porque el proprio Tetzahuitl Huitzilopochtli,
es con nosotros, que él solo haré mas que mil de nosotros, pues hemos visto en muchas partes su ayuda, valor y
esfuerzo, que mediante él hemos ganado y conquistado tantos sefiorios, pueblos, tierras, y vasallos; y tened por
cierto, que los que vienen 4 nosotros no son leones, ni tigres, ni tampoco fantasmas vivas, que es el Tzitzimitl,
bajado de las nuves: ni tampoco es duende coleletli, ni son aguilas de rapifia que han de venir volando sobre
nosotros, sino solo la firme esperanza y confianza en el de la noche y dia, ayre sereno y tiempo, que es el propio
Vou. IX. x

78 CRONICA MEXICANA

Huitzilopochtli.. Acabado esto, ya que salia'‘la lunadel alva, quemaron una estatua que estava encima de una gran
pefia; lo cual era-sefial de acometer. Visto esto:por'el rey de Tenatzinco, comenzaron con’ un alarido grande’ y
voceria 4: acometer por la una parte muy valerosamente, yesto con gran prisa, mientras enviaron 4 rogar con la paz
4 los Toluquefios, para que con quietud ‘y sosiego tributasen y viniesen 4 obediencia. Respondieron que no querian,
que ya estavan en el campo, y que alli se conocerian quienes eran los’unos’y los otros; y'como todos sus pueblos
comarcanos estavan 4 punto de'morir y no venir 4 sugecion de servidumbre. °°

Con esto haviendo pasado la ~puente de Cuapanoayan, Axayaca y sus ocho valerosos capitanes, se soterraron
debajo de la tierra cubiertos con paja, para cuando fuese menester salir, para prender y matar 4 los principales
caudillos de los Toluquefios. Con tanta braveza entraron los Mexicanos 41a batalla que ivan ‘como leones ham-
brientos, pasando de tropel, y dejando atr4s 4 los enemigos, y los que venian mas atras de los Mexicanos comen-
zaron a atar, prender y cautivar 4 los delanteros, haciendo pedazos cabezas, brazos y piernas, dando unos alaridos
que las voces subian’é los: cielos. Con todo esto’ no se desenterravan del suelo Axayaca'‘y los valerosos capitanes,
hasta que grandisima parte de Toluquefios pasaron la puente de Cuapanoayan, que entonces’ salieron con tanto
impetu, que no’ escapé uno de los que pasaron, que no quedase muerto, 6 no fuese preso. Con esto ivan los Mexi-
eanos dando voces, y diciendo : ea Mexicanos que ahora es ello, ningun Toluquefio ha de quedar'con vida. Axayaca
por su propia mano hizo’presa, y por lo consiguiente todos los capitanes hicieron presa de'dos 6 tres y cuatro
cautivos cada uno. Los Toluquefos ivan huyendo, y mientras dieron vuelta los Mexicanos por otro camino y
Negaron al pueblo abrasando'4 fuego la casa del dios de los Toluquefios, que se decia Cultzin. De alli fueron 4
Calimaya, de alli 4'Tepemaxalco, de alli 4 Tlacotempan, de alli 4 Atzinacantepec ; y yendo en este alcance sobrevino
Tezozomoctli sehor de Tenantzinco, que venia ogeando por las faldas de los montes, 4 que no huyesen los Toluquefios.
Despues de haver saludado al rey, le dijo: sefior, estés cansado, descansad en vuestro pueblo, que ya no es Toluca,
sino Mexico Tenuchtitlan. Los soldados varoniles ivan dando alcance 4 los Toluquefios, diciéndoles: volved, volved,
que 4 vuestro pesar nos haveis de tributar, y ser nuestros vasallos. Llegados 4 Tlacotepec, estava alli mucha gente
de refresco de los Toluquefios, aguardando 4 los Mexicanos para darles por las espaldas, 4 tiempo que Ilegé Axayaca
con su poder, y luego que los vid comenzé 4 tocar su tamboril (que aman yopihuchuetl) de alegria, y puesto con
su plumage ivan con tanta prisa, y corrian con tanto ardimiento, que hacia estremecer 4 sus enemigos. A esta sazon
estava soterrado junto 4 un maguey un Toluquefio principal valeroso, Wamado Cuetzpal, y de improviso al pasar
Axayaca, salié y-le hirié en un muslo, que le hizo doblar la rodilla ;»el Cuetzpal porfiava por quitarle la divisa del
pajaro que trahia en la cabeza, que era tlauhquechol, y la rica plumeria. De otro cabo salidé una vieja detras de otro
maguey, y le quité 4 Axayaca la divisa de la averica: con esto arrancé la vieja dando alaridos con la divisa en la
mano. - Los Mexicanos, como quien recuerda de un suefio, buscaron 4 su rey Axayaca, y lo echaron menos. Pregun-
tavanse los unos y los otros por Axayaca, y ninguno dava razon. Despues que huvieron pasado muchas palabras
pesadas, tocantes 41a honra, y viendose todos culpados, callavan, é ivan todos de tropel discurriendo por todas partes
en busca de él, hasta que lo hallaron peleando valerosamente con Cuetzpal, que el uno al otro no se podian vencer,
y estava todo eno de polvo el cuerpo, el rostro -y la cabeza, y muy cansado, y le andava rodeando Cuetzpal, y 4
voces le decia: como te llamas? que tt desde luego serés gran sefior. Esto le decia Axayaca 4 su contrario, y él
lerespondis : llamome Cuetzpal. Dijole Axayaca: mirad vellaco, que si me quitas la vida ser4 vuestro Mexico Tenuch-
titlan.Haviendo visto Cuetzpal que venian los Mexicanos en su busca, huyé 4 gran prisa.. Tomaron los Mexi-
canos 4 su rey Axayaca, y le limpiaron el rostro.. Dijoles él: dejadme descansar.' A este tiempo vino Tezozomoctli
sefor de Tenantzinco, y dijole: sefior, vuestra real persona ha ganado y conquistado todos los pueblos de los Mat-
laltzincas, aunque tan 4 costa de vuestra persona. Llevdronle luego 4 Toluca 4 descansar, y en este inter sobrevino
Climalteuctli sefior de Matlaltzincas y dijoles : sefores Mexicanos, cese ya vuestro orgullo y vuestra braveza, queya
os somos vuestros vasallos y tributarios: mirad sefiores, que. en esta tierra y pueblo no hay otra cosa‘sino maiz,
frijol, huautli, chian: y tea, que es candela para alumbrar de noche, y esteras petlatl: esto es sefior lo que en. este
pueblo vuestro se da y cria, y no otra cosa: con este tributo y promesa se vinieron. Despues le enviaron 4 Zihua-

coatl un mensagero para que le avisase, y diese cuenta de como venia Axayaca herido en una pierna, que lo hirié un
capitan Toluquefio llamado Cuetzpal.

DE TEZOZOMOC. 79

Cariruto XLIX.

Trata del recivimiento que se le zo al rey Axayaca en Mexico Tenuchtitlan, y como celebraron el
sacrificio de Huitzilopochth.

Havienno entendido la embajada Zihuacoatl Tlacaeleltzin, se apesadumbré por venir herido el rey; y por la alegria
del yencimiento de los enemigos Matlaltzincas mandé que se hiciese muy gran recivimiento, que se entoldase, é
hiciesen arcos y grandes enramadas, y el suelo lo sembrasen de laureles desde Chapultepec hasta Tenuchtitlan, y
que diesen luego aviso 4 los Tlamacazques sacerdotes, para que se subiesen 4 la casa y torre de Huitzilopochtli, y
golpeasen recio los atabales, y resonasen con grandes sonidos las vocinas y caracoles. Luego que se les did 4 todos
este aviso, fueron los viejos principales 4 recibir 4 Axayaca, déndoles bezoleras de oro, oregeras muy ricas, y mate-
mecatl, 4 manera de manipulos, que eran de cuero dorado, colgando campanillas de oro, y unos collares anchos para
las gargantas de los pies, colgandoles tambien campanillas de oro, Ilamados tecuecuextli, preciadas mantas y pafietes,
tecuitlamaxtlatl, cotaras de cuero de tigres, mucha fina rosa; y la comida estava 4 la puerta de Chapultepec, que
estava cercado de carrizo, y muy ricos perfumaderos yetl, cacao, y todo género de frutas de diversas partes venidas.
Llegados alli le saludaron dandole loores de la victoria que el Tetzahuitl Huitzilopochtli les havia dado, diciéndole :

sefior, que fuiste y reciviste 4 los inmortales dioses y al sol, ayre y noche que sobre nosotros viene, que es Xiuhpilli,

sefior de los tiempos y verano, con otras muchas oraciones, y que despues le trajo Huitzilopochtli, 4 su casa y patria de
Mexico Tenuchtitlan, en donde han estado en lagrimas vuestros leales vasallos, y toda la gente Mexicana por vuestra
real persona. Respondio Axayaca agradeciéndoles el trabajo y el presente que le hacian. Luego vinieron los prin-
cipales de Cuyuacan al buen recivimiento de su buena venida y llegada con tan valerosa victoria. Detras de ellos
legaron los principales de Tacuba, y en pos de ellos vinieron los de los pueblos de Tzauchyucan, Chichicuauhtla,
Huitzitzilapan, y como monteros trageron estos naturales de los montes sus presentes de tigres, leones, lobos, onzas,
ocotoctli, lobos pardos cuetlachcoyotl, raposas, coyotes, venados, liebres, conejos, todos vivos y enjaulados. Y
legados 4 Mexico Tenuchtitlan, era tan grande el ruido de los caracoles y vocinas, que resonavan los sacerdotes
por todos los templos, que casi aturdian, y los viejos Mexicanos le fueron 4 topar en Mazatzintamalcoy, (huerta que
despues fue del Marqués del Valle) se pusieron en ringlera de trecho en trecho con sombras y buhios cubiertos de
rosas ; y haviéndole dicho su oracion en nombre de todo el senado Mexicano, y de los viejos principales Cuauhhue-
huetque, todos con sus calabacillos de piciete, armados con ychcahuipiles, rodelas, macanas, y detras del colodrillo
trenzados todos los cabellos con cueros colorados, y con esta orden caminaron hasta Mexico Tenuchtitlan: luego
que entraron se fueron derecho 4 humillarse y 4 hacerle reverencia 4 Huitzilopochtli en su templo. Luego Axayaca
le hizo gacrificio, punzandose las orejas y los pulpejos de los muslos y piernas, y de su propia sangre unté los pies al
idolo, y le sahumé con un incensario 6 braserillo. Hecho esto, todos los presos Toluqueitos que trageron, hicieron
reverencia, y se echaron 4 los pies del idolo Huitzilopochtli, y luego los esclavos rodearon la gran piedra, fueron y
se hincaron de rodillas al brasero, que Haman cuauhxicalli, besaron la tierra todos; y hecho esto se bajaron todos
por su orden, -y fueron al templo y palacio del rey con mucha muisica de caracoles tezitztli, y atambor de mucho
placer y alegria, y despues de haverle saludado Zihuacoatl Tlacaeleltzin y descansado, 4 otro dia le dijo al rey
Axayaca: sefor, é hijo, es honra y gloria de los reyes hacer sacrificio ; y asi con vuestros esclavos ganados en guerra
haréis sacrificio y ofrenda 4 él, y sea que estrenemos el tianguis, templo y Cu de Tlatilulco. Fue de ello muy
contento,,Axayaca, é hizo llamar 4 Petlacalcatl su mayordomo mayor, y dijole: trahedme mis armas y divisa del
tigre y aguila y macana, dorada de navajas, y trahido vistieron 4 un preso esclavo de Axayaca, y luego le dieron
muy bien de comer y beber, y despues de esto hizo Zihuacoatl otro parlamento en satisfaccion de su vejez, y dijo:
ved. que por su mano este rey Axayaca hace sacrificio 4 su dios en fin de mis dias, y comenzo 4 Ilorar, y Axayaca 4
consolarlo con. muy amorosas palabras.. Estando en esto Iegé el rey Nezahualcoiotl de Aculhuacan, y presenté 4
Axayaca un amosqueador grande de preciada plumeria, hecazehuazquetzalli, y en medio un sol de oro fino, y al
rededor del sol muchas piedras riquisimas de esmeraldas y rubies, y una trenzadera de cabellos dorada con rica
plumeria, y luego le esplicé la oracion del buen suceso de la guerra de Matlaltzin, y que demostrava venir de: la
sangre y linage de Acamapichtli y su tio Ytzcoatl y padre Moctezuma, que ahora merecen mas gloria, por haverles
ensalzado su honra y fama 4 tan valerosos reyes como fueron. Despues vino el rey de Tacuba Totoquihuaztli ;

380 CRONICA MEXICANA

y despues de haver hecho su oracion, y dadole el parabien del buen suceso de la guerra con los Toluquefios, le ofrecid _
una trenzadera de preciada plumeria, con una bezolera de oro, y oregera de color colorado, cotaras de cuero de tigre,
una manta azul preciada de red, anchos los lazos, y en cada un nudo 6 lazo una piedra pequetia subtilmente labrada.
Visto Axayaca los ricos presentes que le havian trahido, les rindié las gracias, y en recompensa les did mantas ricas,
trenzaderas doradas, oregeras, bezoleras y cotaras doradas. Con esto les digeron que para un dia sefialado havian de ~
venir todos para celebrar el brasero nuevo que havian hecho cuauhxicalli, del templo de Huitzilopochtli, y de los
esclavos havidos en Matlaltzinco: despues se despidieron y se fueron. Vino luego el sefior de Tenantzinco Tezozo-
moctli, y hecha su oracion le ofrecié una manta muy rica, y unos pafietes, todo de huitzil tlachihualli, de plumas
muy menudas del quetzalhutzitzil, sinzones, pajaros muy pequefios relumbrantes, que parecian de oro y hacian
muchas aguas. : Luego le digeron: sefior, son venidos vuestros vasallos los de Tenantzinco, y traemos los esclavos
que nos mandasteis prendiesemos en la batalla de Matlaltzinco, de que se holgé mucho el Axayaca y Zihuacoatl ; y
mandaron venir 4 todos sus mayordomos. Venidos todos les mandé que tomasen aquellos hijos del sol, los cautivos,
y los tuviesen en mucha guarda, y que no peligrasen, y que les diesen de comer muy bien. Hecho esto dijo Axayaca
a Zihuacoatl Tlacaeleltzin: sefior, y padre mio, paréceme que es Ilegada la fiesta del afio del desollamiento de las
gentes: conviene que se celebre con grande solemnidad, y que se publique y venga 4 noticia de todos los reyes
comarcanos, y vecinos y vasallos de Huitzilopochtli, que es el temalacatl nuevo, y se le estrene en su templo el Tet-
zahuitl Huitzilopochtli. Respondid a esto Zihuacoatl y dijo: rey y sehor mancebo, es ‘menester que vengan los
vasallos nuevos de la gran mar, de las costas del mar oceano 4 esta obediencia y lamamiento; y si no quisieren
venir, sera ocasion que los tornemos A conquistar y aun 4 destruir y 4 hacer con ellos sacrificios, que son los Zem-
poaltecas y Quiahuiztecas, que son dos pueblos grandes. Dijo Axayaca: vos decis muy bien, porque no ignoren de
ser avisados primero: para esto iran nuestros mensageros primero 4 ello, y asi Ilamen 4 los principales Atempane-
catl, Mexicatl, ‘Teuctli: vinieron, y oyda la embajada tomaron su camino. Llegados 4 Quiahuiztlan y 4 Zempoalan
esplicaron su embajada de parte de Axayaca rey, y Zihuacoatl Tlacaeleltzin, con mucha reverencia 4 los dos sefiores
Tlehuitzillin. Digéronles despues de haverlos saludado: sabreis sefiores, como el rey Axayaca dice, que es llegada la
gran fiesta de Tlatlauhquitezcatl, el colorado espejo, porque delante de todos hemos de celebrar la gran fiesta, para
que vean la manera de ella, y que os aguardan para que vayan 4 hacer humillacion y vasallage del Tetzahuitl Huit-
zilopochtli. Respondieron los principales sefiores, que besavan las reales manos del rey Axayaca, y que luego irian,
y hicieron aposentar muy bien 4 los mensageros, dandoles cumplidamente lo necesario hasta la partida.

Caprrtuto L.

Trata de como volvieron los mensageros Mexicanos que fueron a los pueblos de Zempoala a Quia-
huiztlan, y el presente que levaron.

A orro dia, queriendo despedirse los mensageros para ir 4 Quiahuiztlan, les dieron un amosqueador de pluma muy
rica, larga y ancha para su rey. Tenia en medio un sol de oro cercado de muy rica pedreria de esmeraldas, y encima
de la cabeza del sol, como sombrero, una diadema de ambar que relumbrava, y un bracelete de oro con mucha rica
plumeria, y una cabellera: el arco era de tortuga, y cabello trenzado con un cuero dorado con rapacejos de campanillas
de oro; y asi con esto les digeron que se guardase para la vuelta, que ivan con otro mensage 4 la costa de Quia-
huiztlan: tomaron licencia y siguieron su camino. Llegados 4 Quiahuiztlan, despues de haver saludado 4 los
sefiores Quetzalayotl, hicieron su embajada para el lamamiento que hace el rey Axayaca 4 todos los principales y
sefores sugetos al imperio Mexicano, para celebrar la fiesta de Tlatlauhquitezcatl, del colorado espejo, dios que se ha
de celebrar encima de la gran casa y templo del gran dios Huitzilopochtli. Oyda la embajada por el principal y
sefior Quetzalayotl, fue en ello muy contento, y dijo que le placia, que queria ir 4 ver y besar las manos al rey
Axayaca, y ver celebrar la gran fiesta del nuevo dios no conocido; y asi les dijo que descansasen. Al cabo de dos 6
tres dias, les dié para su rey mucha rica plumeria y caracoles encarnados, otros blancos, y todos dorados por dentro,

y otros géneros de caracoles muy ricos y vistosos, muchas aves de papagayos amarillos y verdes, muy lindos y

mansos, y algunos hablavan vocablos Mexicanos, y vinieron juntos con el principal Quetzalayotl, y de camino
trageron al principal de Zempoala Tlehuitzitl.

DE TEZOZOMOC. 81

Llegados 4 Mexico. Tenuchtitlan, fueron primero 4 hacer reverencia 4 Huitzilopochtli, y de alli fueron luego 4 la
gran sala y palacio de Axayaca rey, al cual le besaron las manos, y pasaron muy grandes oraciones y platicas entre
Axayaca y Zihuacoatl con los principales forasteros, y luego le dieron los presentes que en la costa havia y se
criaban, que otra cosa no havia, por estar 4 las orillas de la agua del cielo, que eran unas muy largas plumas anchas
muy ricas, oro y piedras de gran valor, como esmeraldas, diamantes, ambar cuajado y sencillo, caracoles, tomenes,
papagayos y tigres blancos. Llamé Axayaca 4 Petlacalcatl su mayordomo mayor, y dijole: mirad que os mando,
que no falte cosa de cuantos géneros de comida en estas tierras comemos, para que tanto les deis de comer 4 estos
principales de las costas y orillas de la mar del cielo; y mirad que no son nuestros vasallos, sino convidados que
vienen 4 ver y celebrar nuestra gran fiesta, y dadles los bollos pintados quatequicuil tamalli, y de las tortillas muy
grandes, que llaman huey tlacalli tlaxcatl pacholli, y tortillas grandes con frijol revuelto, y bollos como canutos de
cafia de maiz de dos palmos con frijol, y todo género de guisados de aves de la tierra y de caza del monte, y todo
género de beber cacao; y asimismo le mandé al mayordomo Petlacalcatl, que les diese por posada la casa del
principal Cuetlaxtecatl, y legados hallaronla toda entapizada de petates pintados galanos, 4 la Huacapetlatl, y estu-
vieron muy bien servidos de todos los mayordomos del rey.

Llegado el tiempo y término del sacrificio, y postura de la piedra grande, que se havia de poner en su brasero en
el templo, mandé Axayaca que sefialasen los que havian de ser sacrificadores y los que havian de morir sacrificados,
el uno era llamado yohuala ahua, y luego el otro llamado Aguila y tigre ytzpapalotl, como decir mariposa de navaja,
yopuchtliquetzalcoatl, el zurdo 6 izquierdo, culebra de pluma preciada, y tonziyxatinantlalotlan, y el otro Hamado
Huitzilopochtli y Napateuctli, cuatro veces principal. Los sacrificados eran de Toluca Matlaltzinco, 4 los cuales
emplumaron y pusieron albayalde de la tierra tizatl, y unas como jaquetas de pluma, como si los armaran de armas
de papel, y les pusieron pafietes maxtlatl, para cubrir las vergiienzas, y en los molledos, de manera que mandavan
los brazos y las cabezas emplumadas, y con betun de vle, batel de la mar, estavan pegadas. Subieronlos en lo alto
del Cu de Huitzilopochtli, adonde estava su estatua, frontero la gran piedra nombrada cuauhxicalli, pusieron en
ringlera 4 los miserables que havian de sacrificar, y puestos en orden, estando todos mirando, comenzaron luego 4
sonar los tlamacazques, y 4 tocar el teponaztle y tlampanhuehuetl, y comenzaron el canto los sacerdotes tlamacazques
y los demas. El canto era llamado temalacuicatl : ivan luego dos 6 tres sacerdotes, y traian 4 un miserable sacrificado
y lo ponian encima de la gran piedra temalacatl, y viene luego un Cuitlaxteca 4 pelear con él. Venia figurado y hecho
leon: davanle al miserable indio para que ofendiera tambien, su rodela y macana, y cuatro como pedazos de piedra
que llaman ocotzotetl : viene bajando el leon para pelear con el que se ha de sacrificar: venia el leon bailando el son
del teponaztle : viéndolo el sacrificado va luego que lo ve venir, y da un silvo: luego dase una palmada en un muslo
moquezhuitequi, toma su rodela y macana, y vanse corriendo el uno con el otro, el leon corriendo con él, y si le
acierta el leon, le da al miserable indio un golpe con la macana de navaja, 6 cae luego en el suelo, aguijan luego
cuatro 6 cinco Mamados Cuacuacuiltin, que llevan sus calabacillos colgados de piciete, y van tehidos y ahumados,
arrebatan al miserable, le atan pies y manos y una venda en los ojos, que Haman yxcuatequimal, y amarrado le
estiran mucho de los brazos y de los pies, cuatro de un lado y cuatro de otro que lo descoyuntan, y de improviso le
abren el pecho con un nabajon ancho de oja, le sacan de improbiso el corazon y lo llevan al agugero del brasero, y
con la sangre del miserable rocian el idolo Huitzilopochtli primero, luego al otro idolo, nuevo dios, Tlatlauhquitezcatl:
luego traen los Cuacuaquiles el cuerpo del miserable, y lo echan al paredon del templo, que llaman tzompantitlan ;
y finalmente acabado esto, llevan otro miserable al matadero para darle tan cruda muerte, que los crueles carniceros
hacen con sus progimos, sin merecer mal alguno, solo por la gloria del gran diablo Huitzilopochtli, que esto es 4 lo
que trajo 4 los gentiles Mexicanos de su tierra Aztlal Chicomoztoc. Hecho esto, si acaso el tal Tlahuahuantle se
cansa, se sube y baja otro en su lugar, los cuales vienen con divisas y cueros de tigre, 6 leones, 6 Aguilas, debajo
muy bien armados con ychahuepiles; y como dicho es, por no cansar al lector, acabado uno viene otro, y siempre
van subiendo los miserables esclavos hasta concluir con la presa, que esten desde las siete de la mafiana hasta las
cinco de la tarde. Acabado esto van por mandado de Axayaca los principales convidados, subense encima del templo,
miran y contemplan en él, y yehuacalli, y van muy bien vestidos y adornados de las ropas que el rey Axayaca les
dié de una librea, manta y pafete: asimismo entraron adonde llaman Tzapocalco labrado de aguas culebreadas, y
muy adornado de petates labrados Alahuacapetlatl, cueros de tigres por espaldares, y en los asentaderos y en el
principal asiento esta puesto por dosel de pluma tlauhquechol, un amosqueador muy grande de preciada plumeria,
y en lugar de abanicos de dar fresco, amosqueadores pequeititos de los de Tehuantepec, y todas las cosas que perte-

Vou. IX. NG

89 j CRONICA. MEXICANA

necian, como son bezoleras, oregeras, coronas 6 medias mitras, en unos asientos todo puesto. A imitacion de todo
, esto-les did Axayaca 4 los Zempoaltecas y Quiahuiztecas varios regalos, y despues de haverles dado dones y pre-
sentes los despidid con buena venevolencia. Despedidos, 4 otro dia vino Tlailotlacateuctli Zihuacoatl, y dijole: hijo
y sefior mio, ya se ha parecido vuestra honra y promesa de la piedra, 4 nuestro buen amo y seftor Huitzilopochtli:
paréceme que tan solamente 4 estos sefiores de la costa del mar del cielo, se les ha hecho honra en esto: conviene
con muchas veras que nuestros comarcanos y vecinos del rededor de Mexico Tenuchtitlan, que se aman Tlahuaca-
panecas, no solo no han visto lo de nuestro templo, pero ni aun sabido, y asi es menester que lo sepan, para que lo
vean, y vengan 4 hacer adoracion al Huitzilopochtli: verdn el cuauhxicalli, brasero, y se asentard en su lugar.
Luego fué llamado un principal Mexicano llamado Chalchiuhtepehua, y Huehuecamecatl, para que fuesen con esta
embajada. Fueronse los embajadores, y Negados en Aculhuacan y Tezcuco, dieron su embajada para que se diese
orden de asentarse el cuaubxicalli, el gran brasero de piedra. Oyda la embajada dijo Nezahualcoiotl, que era de
ello muy contento, y en su cumplimiento mandé luego que tragesen 4 la ciudad de Mexico Tenuchtitlan cal, piedra,
tezontle, y lo mismo hizo el otro sehor. Despidieronse los embajadores, y tomada licencia se fueron para Tacuba ;
y al rey Totoquihuaztli le esplicaron su embajada, el cual obedecié luego; y en su cumplimiento luego hizo enviar
4 Mexico Tenuchtitlan cal, piedra y tezontle. Vueltos 4 Mexico comenzaron 4 labrar el lugar para asentar el
cuauhxicalli de piedra. Zihuacoatl Tlacaeleltzin dijo al rey Axayaca: hijo y sefor mio, es menester que luego se
llamen los buenos oficiales canteros, para que se ocupen luego en ello, y mand6 que se tantease la cantidad que se
havia de menester para asentarse. Dijo Axayaca: poco mas 6 menos sea de veinte brazas en cuadro, y ocho
estados de altura ; y venidos todos los oficiales, mandé que comenzasen la obra de la misma manera que ellos la
havian trazado: luego 4 otro dia de gran mafana llegé Nezahualcoiotl con toda su gente con cal, piedra y tezontle,
y dos indios para el servicio de la obra. Despues legé Totoquihuaztli con los materiales y gente para la obra: cada
dia se remudavan, unos ivan y otros venian: acabada la labor de la cuadra, paredes y pinturas de los dioses figu-
rados, se dieron tambien mucha prisa en la labor del cuauhxicalli, vaso, 6 brasero de piedra, y en ella estava de
labor la figura del sol. Despues llamaron 4 la gente Mexicana y 4 los comarcanos, que subieran en lo alto la eran
piedra de brasero, con ser que tenia de altura el templo mas de ciento y sesenta estados; con todo eso la subieron y
asentaron en su lugar.

Carituto LI.

Trata de como asentada la redra grande de la Batea, Wamada Cuauhwicalli, hicieron alegrias los
Mexicanos, y gran convite.

Lux¢o que acabaron de subir y asentar la piedra, comenzé la miisica de los caracoles y atabales. A otro dia hizo el
rey Axayaca gran gasto de los almacenes y dispensas: los sacerdotes Tlamacazquez, todos los tres dias hicieron
grandes hogueras encima de la casa alta de Huitzilopochtli, y asimismo la mtisica de los caracoles y atabales. Al
cabo de los tres dias se hizo un solemne mitote areito del teponaztle, y el atabal grande que hacia mucha conso-
nancia, y asimismo Axayaca hizo convite 4 los sefiores principales de Tezcuco y Tacuba, y juntamente 4 todos los
valerosos capitanes Mexicanos, y les regalaron dadivas de ropas muy ricas, mantas, pafietes, bezoleras, y oregeras:
acabado todo esto se despidieron todos los sefiores, y se fueron para sus tierras.

Pasados unos dias dijo Axayaca 4 Zihuacoatl Tlacaeleltzin: sefior, paréceme seria bueno que nos llegasemos a
ver las tierras de Mechoacan, y al seftor de ellas, que es Caczoltzin: (ahora son Iamados Tarascos.) Dijo Zihua-
coat]: sea mucho de norabuena; vayan Iuego mensageros 4 dar aviso de esta ida 4 los sefiores de Aculhuacan
Tezcucanos, 4 los de Tacuba, y 4 las demas partes y lugares, y asi fueron avisados Tlacatecatl, Tlacochcalcatl. Los
embajadores fueron y dieron su embajada 4 todos los seftores, déndoles 4 entender la partida que se havia de hacer
para Mechoacan, los cuales eran vasallos del rey Caczoltzinco, y que eran todos unos los Mexitin, Mexicanos
Chichimecas, porque cuando vinieron 4 poblar 4 Tenuchtitlan, se havia quedado gran parte de ellos con sus mugeres
en la parte que llaman Pasqtiaro, que es ahora Mechoacan, y son llamados Tarascos, y el Huitzilopochtli era en su
ayuda y favor, y traian algunos cautivos de all4, que con ellos havian de estrenar el cuauhxicalli, vaso y brasero de
piedra: (mejor le lamaremos degolladero de inocentes, y hartura de almas para el demonio Huitzilopochtli.)
Despues de relatada la embajada se despidieron los mensageros, y el rey Nezahualcoiotl les did para el rey Axayaca

DE TEZOZOMOC. 83

unas armas y divisa, que era un quetzalpatzactli, divisa muy rica de preciada plumeria, una rodela con la mitad
forrada en cuero de tigre, y en la otra mitad un sol de oro, puntas de agudas navajas, armas preciadas de reyes,
macana de nabajones agudos ; y para esto vinieron los mismos sefiores 4 oir la embajada de los sefiores Mexicanos.
Oyda la razon fuéronse cada uno 4 su pueblo 4 aderezar y apercibir toda la gente que pudieran levar armada, y las
mugeres 4 hacer matalotage tlaxcaltopochtli, pinole y otras cosas necesarias, como chile molido en seco, sal y
pimienta. El rey Axayaca hablé 4 los capitanes Mexicanos Tlacatecatl, y Tlacochcalcatl, y 4 todos los demas, y
preguntd que si estavan apercibidos todos los Mexicanos, segun uso y costumbre de cada varrio, cada uno con su
capitan, que comenzasen 4 caminar, y que alli en Matlaltzinco Toluca se havian de juntar todos. Y asimismo envid
mensageros 4 los sehores Matlaltzincas para el recibimiento y matalotage de solo la Boule Mexicana: y asi fue luego
mensagero para Matlaltzinco, Calimaya, y Tepe: los cuales comenzaron 4 hacer el matalotage’con toda
presteza. Fue asimismo otro embajador 4 hacer saver 4 Nezahualcoiotl, que luego se aprestasen sus gentes y sol-
dados, y tambien 4 los de Tacuba, Azcaputzalco, Cuyuacan, Xochimilco y Chinampanecas. Vuelto Ticocyahuacatl
con la resolucion de todos los principales comarcanos, y como comenzava 4 caminar para aguardar 4 todos los demas
pueblos en Toluca Matlaltzinca, dispuso él tambien su viage. Luego Iamé Zihuacoatl Tlacaeleltzin 4 los capitanes
Cuauhnoctli, Tilancalqui, Tlacatecatl, Tlacochealcatl, y les dijo y encargé, que como tales valerosos capitanes
llevasen la delantera de los tigres, leones, Aguilas mexicanas, y que acometiesen con grande impetu y braveza, cosa
que en la primera escaramuza y reencuentro los amedrenteis, y hagais perder su ardimiento y Animo, pues asi se
acobardaran los enemigos: este aviso daréis 4 los demas capitanes Cuachic, Otomic, Achcauhtin, y Tequihuaques,
que son los primeros valerosos acometedores. Iréis tambien dando 4nimo 4 los jovenes mancebos, levéndolos con
benevolencia, y deteniéndolos al acometer, Hevando como soleis llevar entre cinco jovenes un cuachic, entre otros
cinco 6 seis, un Otomic, y por su orden en otros tantos un Achcauhtli, y luego un Tequihua, todos conquistadores :
pero sobre todo os encargo 4 nuestro muy querido y amado hijo el rey Axayaca, y mirad que no le suceda lo que en
la batalla de los Matlaltzincas con Tlilcuezpal, porque seréis por el descuido condenados 4 muerte ; y asi tened muy
grande ojo y cuenta con él. Y asimismo dié Zihuacoatl grandes avisos al rey Axayaca, para que tuviese cuidado y
mirase por si y por su gente, y no se metiese tanto entre los enemigos. Avisado de esto Axayaca, se despidid de
él, llevando por guarda de su persona 4 Huitznahuatl, Tlacatecatl, Tlacochcalcatl, Ticocyahuacatl, y Eshuahuacatl.
Todos estos y los valerosos Aculhuaques, Tocuiltecatl, Huitznahuatlailotlac, y Hueyteuctli, estos ivan acaudillando
4 toda la gente Mexicana, y los que llevavan la retaguardia eran Cuauhnoctli, Tilancalqui y Teuctlamacazqui, y al
cabo de la escuadra eran Tlailotlac, Zihuacoatl Teuctli, sobrino de Zihuacoatl. Llegados 4 Matlaltzinco los salieron
4 recibir todos los seftores de los pueblos, como 4 tal rey y sefior que era; los cuales con palabras consolatorias muy
corteses y regaladas los fueron aposentando en los palacios del pueblo, y le dieron de comer 4 él y 4 todos los prin-
cipales y capitanes que llevava Axayaca, de muy buenos manjares de aves, y el proprio Cimalteuctli did aguamanos
al rey Axayaca. Acabado esto vino el rey de Matlaltzinco, y presentole una rodela y una macana, que havia hecho
y labrado para él, y asimismo le presentaron cantidad de rodelas y macanas muy fuertes. Axayaca les rindid: las
gracias por la merced y buena obra de darle armas para sus gentes y soldados ; y Ilamé 4 Zihuacoatl Teuctli, Cuauh-
nocth, Tilancalqui y Teuetlamacazqui, y dijoles: veis aqui las armas que estos nuestros abuelos, padres y hermanos
_nos han dado? repartidlas por vuestras manos 4 los soldados menesterosos de ellas. Hicieron estos principales 4 los
Cuachimes y Tequihuaques que repartiesen las armas, en especial 4 los que llaman cuauhhuetque, que son como
maestros de las armas. Acabado esto se partieron para los pueblos de Necantepec, orillas de los pueblos de
Mechoacan, y llegados alli hicieron buhios, casas, tiendas de varas y ramas y yerva seca, para en lugar de petates,
asentaderos, 6 sillas. Lilegado alli el campo repartieron 4 los capitanes las estancias, conforme su merecimiento.
A otro dia mand6 Axayaca que se escogiesen para ser delanteros los mas valerosos y esforzados soldados : y segun
la manera dicha fueron estos por orillas del monte, hasta estar cerca de los Tarascos, lamados Matlaltzincas, y se
entraron alli hasta ya bien noche. A prima noche, y 4 horas de dormir fueron 4 ver el pueblo que se Hama Mat-
laltzinco, y yendo subtilmente legaron 4 las velas y guardas de la frontera, que estavan en gran contento junto 4 la
lumbre, puestos sus arcos y flechas muy cerca de si, y sus hondas de tirar piedras, puestos en las cabezas unos
morriones con cascos de acero. Vueltos al rey Axayaca, cuentanle la manera susodicha, y asimismo le contaron
que habria de gente, segun ellos vieron, como cuarenta mil hombres macuilxiquipilli yn macehuales, que en el
pueblo de Matlaltzinco havia.

84 CRONICA MEXICANA

Caprruto LIT.

Trata de como acometieron los Mexicanos a los naturales de Mechoacan Matlatzincas, teniendo los
Mexicanos treinta y dos mil y doscientos soldados, y los Matlatzineas cincuenta mil guerreros.

Dsspuzs de haver sido avisado Axayaca, digeron los principales guerreros y generales Cuauhnoctli, Tlacochcalcatl,
y Ticocyahuacatl: te suplicamos, sefior, que ante todas cosas nos deis licencia para que nos contemos, y veamos
que cantidad somos los Mexicanos, los que son de Aculhuacan, Tacuba y Chalco, verémos la gente que trae cada
pueblo, y asi lo mandé hacer Axayaca. Hallaronse de cuenta treinta y dos mil y trescientos combatientes, y dijoles :
ya veis el ntimero y cantidad que son los nuestros: los Mechoacanes son cincuenta mil: no consiste en eso la bien-.
aventuranza, porque vale mucho mas vuestro ardimiento, y valerosos 4nimos y corages, que todos los del mundo, y
mas cuando tenemos de nuestra parte 4 nuestro Tetzahuitl abusion y ayre subtil de nuestro dios Huitzilopochtli, y
tengo firme esperanza en él, que vencerémos 4 estos enemigos. Los capitanes Mexicanos mandaron 4 los otros
capitanes de los pueblos, que estuviesen apercibidos para combatir 4 otro dia 4 la alva: la noche antes se havian
embijado las caras y ambas piernas, para conocerse los unos 4 los otros, y de sus enemigos. A la alva se tocé la
corneta, que era un caracol de concha grande, y al sonido acometieron tan valerosamente los Mexicanos, que antes
de acometer se adelantaron cuatro nahuaclatos de lenguas, dando voces y diciendo: Mexicanos 4 que fue esta
venida y con tantas armas 4 nuestras tierras? Respondieron los Mexicanos: nuestra venida fue por ver vuestras
tierras y 4 vosotros. Digeron los de Mechoacan: pues de vuestra voluntad vinisteis 4 buscar vuestra muerte, aqui
feneceréis todos. Respondieron los Mexicanos: pues para luego es tarde; y al punto comenzé una muy brava,
recia y muy refiida batalla entre los unos y los otros, y la voceria tan grande, que como eran usados los Mexicanos
4 acometer tan recio, no hallé ardimiento de 4nimo y poder la gente Tarasca, que ivan siempre multiplicandose las
gentes que venian de refresco, y con todo Ilevaron los Mexicanos 4 los Tarascos hasta dentro del pueblo que Haman
Matlaltzinco, llevando alguna mejoria aunque muy poca. A este tiempo viene un principal 4 toda prisa con una
nueva 4 Axayaca, diciéndole en el estremo en que estavan los valerosos capitanes, 4 causa de entrar y venir al egér-
cito Tarasco mucha gente de refresco ; por lo cual van muriendo muchos de los capitanes Mexicanos, y los capitanes
y valientes soldados Cuachimées, y Tequihuaques van aflojando y muriendo, Respondié Axayaca y dijo al egército
y vanguardia que él llevava: ea valerosos Mexicanos, aqui es menester vuestro ardimiento y esfuerzo para ganar
honra, 6 morir valerosamente en justa batalla; pues saveis que nos aguarda para este bien el gran Tetzahuitl Huit-
zilopochtli: ea, aguijemos: entren ahora los Chalcas, los Chinampanecas y Xochimilco: ea, los de las sierras de
Tacuba, los Montaneres, los Matlaltzincas, y llegados estos al socorro no hallaron mas de los cuatro valerosos
soldados que estavan tan lejos y muy cansados, llenos de polvo los rostros, que parecia estavan aténitos, 6 como
borrachos de los golpes que les havian dado, y luego les dieron 4 beber un berbage que Ilaman yolatl. Entraron 4
la batalla los pueblos de Chinampanecas de refresco, y tambien los consumieron los Mechoacanes. LEntraron luego
los Chalcas, y por consiguiente los consumieron en breve. Los Mexicanos entraron. de refresco dos mil, y los
Tarascos volvian y entravan de nuevo diez mil, que al momento fenecieron las vidas alli en manos de aquellos
carniceros. Axayaca dava grandes voces diciendo, que luego fuese otro pueblo. Dijole el viejo Tlacatecatl: sefior,
que aprovecha ir, ni enviar dos 6 tres mil soldados, que aun no bien llegaron cuando seran muertos en manos de
ochenta mil Tarascos, Matlatlxixiupilli, y si estais todavia determinado de que todos muramos aqui, alto, que yo
seré el primero como mas viejo: y si os parece que volvamos 4 rehacernos otra vez 4 Mexico Tenuchtitlan, volva-
mos. ‘Tlacatecatl, principal y capitan dijo: hay dos cosas aqui que ver, lo primero la obligacion obligatoria que
hicieron nuestros abuelos y padres, por trahernos al estado tan alto de seforio y riquezas, pues prometieron de que
en guerras haviamos de servir al que nos trajo de Chicomoztocaztlan, que es el Tetzahuitl Huitzilopochtli, y de
hacerle sacrificios 4 menudo: lo segundo que se os representa, es el estar tan recientes las muertes de los valerosos
Mexicanos, que murieron en la empresa de Chalco, el viejo Tlacahuepan, Cuauhtecatl, Chahuatzin, Quetzalcuauh-
zin, y con ellos mas de dos mil Mexicanos, en las guerras que duraron mas de trece afios, y al fin los sugetasteis
con ser que eran valerosos, y asi con esto de presente sera lo proprio. Volveos sehor, que tenemos duelo de vuestra
juventud. Respondid Axayaca, que les agradecia la buena voluntad. En esto los capitanes Tlacochcalcatl, Cuauh-
noctli, y Ahuiznahuacatl apellidaron diciendo: ya vamos nosotros, levaréis 4 Tenuchtitlan nuestra memoria :

DE TEZOZOMOC. - 85

morirémos aqui en manos de nuestros enemigos, y llegados al campo, que no bien acavavan de llegar, cuando
ochenta mil hombres Tarascos acometieron y mataron 4 los Mexicanos. Dijo Ticocyahuacatl al rey Axayaca: ya
con los ojos haveis visto las crueles muertes de todos los valerosos Mexicanos: ya no podemos mas, por los pocos
que aqui estamos en guarda de vuestra real persona: os ruego y amonesto, que volvamos atras. Obedecid el rey
Axayaca al viejo capitan, y volvieron las espaldas. A poco andar, visto los Mechoacanes que estavan victoriosos y
muy pujantes, que eran tantos que cubrian una legua; con esta sobervia dieron tras los Mexicanos, tirandoles con
arcos y flechas, hasta los montes de Toluca. Torndé 4 volverse Huitznahualteuctli capitan, y dijo 4 los valerosos
Mexicanos: sefiores, 4 vosotros Tlacatecatl, Tlacochcalcatl, Acolnahuacatl, Cuauhnoctli, Ticocyahuacatl, Tilan-
calqui, Tetzcacoatl, y Eshuahuacatl, mirad hermanos y sefiores, que os acordeis de mi, y de la gente de mi casa,
que yo determino aguardar 4 estos Mechoacanes y jugar un rato con ellos; veamos si osarén el cumplir, que como
valientes que son, uno 4 uno me acometan. En esto legavan ya los Tarascos arrojando flechas que llovian 4
maravillas, y sembradas quedaron por el camino: Ilegados 4 él, aunque les hablava de la valentia de uno 4 uno, no
curaron de esto, antes le arrojaron tantas varas y flechas, que luego dieron con él en tierra, y le llevaron muerto
arrastrando ocho de ellos: con esto cesé el alcance de los Mechoacanes. Llegé el campo Tarasco hasta Tagimaroa,
que dicen Tlazimaloyan: los otros que havian Ilegado hasta los términos de Toluca se volvieron, viendo que su
campo no Ilegava, ni iva adelante. Llegados los Mexicanos al pueblo sugeto 4 Toluca, en Tzinacantepec, y viendo
que venian tan pocos, que de ciento en comparacion de cada pueblo de Tezcuco, Aculhuacan, Tacuba, Xochimilco,
Chalco, Otomies, serranos, y Chinampanecas, no volvieron diez; Ilegados 4 este pueblo hablé Axayaca 4 todos los
principales Mexicanos, y 4 los vecinos y comarcanos de Mexico: sefiores y hermanos mios, esforzaos, que ya nuestra
ventura nos ha traido al estado que veis: esforzaos, no por esto tomeis temor y espanto: esforzaos cuanto pudiereis.
Tom6 la mano Cuauhnoctli, y dijole: sefor, sosieguese vuestra real persona, que quiero con licencia vuestra que
nos contemos los que volvemos con vida. Dijo Axayaca que fuese norabuena, y hecha la cuenta de todos los pueblos
que havian ido 4 la guerra, contados de cada género de gentes, se hallaron por cuenta que havian escapado cuatro-
cientos con principales y todos, y los Mexicanos eran doscientos cabales. Llegados 4 Tzinacantepec, los naturales
de alli, viendo ser muertos todos sus compafieros, y no haver escapado sino aquellos pocos, alzaron un Ilanto y
l4grimas déndoles el pésame, y por lo consiguiente en Toluca Matlaltzinco, con los mismos Ilantos y lagrimas, que
erala mayor lastima y compasion. Y por no cansar al lector, de cada pueblo con su gente le saludavan y Noravan: 4
los escapados los consolavan y ddvanles algunos socorros, como hoy dia se hace, y usa en Mexico Tenuchtitlan ;
en donde luego que Ilegaron vinieron los Tlamacazques sacerdotes, procuradores y hacedores de Huitzilopochtli, y
despues de haver consolado al rey, vinieron los viejos de la parcialidad Mexicana, que son Hamados Cuauhuehuetques,
y haviendo consolado 4 los Mexicanos, y dadoles el pésame por la muerte del valeroso Huitznahuatl, se fueron 4 la
sala donde estavan sentados los principales comarcanos, é hiciéronles otro parlamento muy consolatorio y muy
pausado, por haver sido muertos en la batalla los padres, amigos, € hijos suyos, que pues fue voluntad de Huitzilo-
pochtli que murieran, ahora los tiene alla en su reyno con gran contento y alegria. Antes de esto y de que llegaran
4 Mexico, fueron embiados mensageros 4 Zihuacoatl en Tenuchtitlan, Aculhuacan, Tlahuacapan, Tacuba, y 4 todos
los demas pueblos, que viniesen al recibimiento del rey, de sus gentes, y que en todos los templos se sonasen vocinas
y atabales de tristeza. Vinieron los primeros al recibimiento de Axayaca los Cuauhuehuetques y Teopantlacas,
hacedores de Huitzilopochtli, haciéndole muchos encarecimientos con lloros y lagrimas vivas, salidas de los cora-
zones ; y por consuelo dijo el mas viejo sacerdote: rey y sefior, nifio Cozcatl, preciado collar de fina piedra, preciosa
plumeria rica, y nuestra toquetzale, nieto nuestro tan querido, ya es cumplido el gran deseo de los Mexicanos de
querer ver y provar 4 los Mechoacanes, tan 4 costa de tanto sudor y trabajo y sangre de nuestros muy caros y leales
amigos, hermanos é hijos, y lo haveis hecho por el que'es el dia, la noche, el ayre, el agua, el cielo y el infierno
Huitzilopochtli, que venis tan lastimado, tan cansado, tan flaco, herido, Ioroso, y lastimado vuestro valeroso
corazon, de ver derramada la sangre de vuestros leales vasallos y padres, en especial la del valeroso capitan Huitz-
nahuatl: ya en fin con estas muertes dais de comer 4 vuestro dios y sefior Tetzahuitl, ayre, abusion Huitzilopochtli.
Respondidé Axayaca agradeciéndoles el ofrecimiento consolatorio, que pues havia de ser y era su voluntad ir delante
para el cumplimiento y promesa del Tetzahuitl Huitzilopochtli, por quien murieron sus hermanos en campo de ale-
eria, y no en manos de mugeres, porque es honra y gloria que alcanzan los que mueren con esta victoria y alegria
de sus almas, por el Tetzahuitl Huitzilopochtli.

Vou. IX. Z

86 CRONICA MEXICANA

Carrruto LITT.

Trata del recibimiento que se le hizo a Axayaca en Mexico Tenuchtitlan salido de Tacuba, por
| | Zihuacoatl y los Mexicanos. :

Tornapos 4 la consolacion de los sacerdotes del templo Cuauhuehuetque, replicoles para concluir Axayaca: grande
es la alegria y agradecimiento que os hago, y consolaos con esto, porque aqui donde estamos digo, que no por eso
han de cesar las guerras. No se les siguié aqui en Chapultepec 4 los Mexicanos, y tambien en Acocolco no fue preso y
muerto, nuestro rey que fue Huitzilihuitl el viejo, con el mucho numero de preciados Mexicanos nuestros abuelos,
padres y hermanos vuestros, y salieron valerosos y victoriosos los Culhuaques, Tecpanecas, Cuyuacan y Tacuba, y
los demas 4 él anexos? Ahora son nuestros vasallos y tributarios, y asi hemos de ir adelante, que la mucha porfia
vence y les cansan tantos rencuentros ; sino mirallo por los Chalcas, que al cabo de trece afios los sugeté el imperio
Mexicano. Llegado Axayaca 4 Mexico, le recibid Zihuacoatl con el proprio parlamento y platica tan larga, con
tanta consolacion en medio, 6 entre lagrimas y suspiros, una alegria de mucho consuelo y contento, animaéndolo para
en adelante diciendo: veisme aqui viejo y cansado, pues espero en la buena ventura de mi hado, que he de venir 4
fenecer en dulce y alegre campo de valerosa batalla, por fenecer en la vida de tanta victoria, placer y palma; y esta
confianza y consuelo Ilevo en esta vida. Consolandole Axayaca al buen viejo de Zihuacoatl Tlacaeleltzin, se levanté
el capitan Cuauhnoctli, y dijole 4 Zihuacoatl: sefor y padre de la patria Mexicana, partanse algunos de vuestros
hermanos los sacerdotes y los viejos principales 4 derramar lagrimas con las mugeres de los Mexicanos principales
muertos, Huitznahuacatl, y los dem4s que quedaron en Mechoacan plantados, 4.la casa de Huitznahuacatl capitan,

y por lo consiguiente 4 las demas casas de nuestros amigos muertos. Por no cansar al lector, de casa en casa fueron
los viejos a los consuelos, dandoles el pésame. Liuego 4 otro dia en casa de Huitznahuatl capitan, hicieron un baile
los viejos, y pusieron en el patio la mtisica del teponaztle, y sacaron las armas y divisas, sus mantas, pafetes y
cotaras doradas al patio en unos petates pintados alahuacapetlatl; y puestas alli comenzaron los viejos 4 cantar, y
todos atados los cabellos y trenzados con cueros colorados, sefial de tener tristeza por su capitan, y como buenos
soldados y amigos, hacian aquel sentimiento, ayudando con l4grimas 4 la muger, hijos y parientes, los cuales salian
en comenzando 4 cantar y tocar, y encima de los hombros trahian los que bailavan cargadas las demas mantas y
pafetes, cotaras doradas, oregeras, bezoleras, rodelas, plumeria, divisas, espadartes y macanas. Acabado el canto
triste y el baile, saludavan y consolavan los viejos 4 las mugeres, hijos y parientes, con muy alagiiefias palabras, y
alzavan un llanto dolorido que dava compasion ; pero con el. consuelo de que havian muerto por el sol, tierra, ayre,

agua y tiempo, quien era el que los havia de consolar y Ilenar de alegria: con esto se despedian. Luego venian los
deudos y parientes, que significavan que envolvian el cuerpo muerto tequimiloa tetleplantlaza, quiere decir, envolver
el cuerpo, y tocavan el atambor solo, menos el teponaztle, con solo el tlampanhuehuetl: comenzavan 4 cantar los
parientes con muy baja voz un canto dolorido, y entonces salia la muger, hijos y deudos haciendo llantos, dando de
palmadas y torciendo los dedos, otros trayendo enclavijados los dedos, sefal de gran tristeza, y las mugeres bailando
y llorando, y muchas veces humillaéndose. Acabados los diez dias, hacian un bulto de la figura y calidad que era el
difunto, que llaman quixoxocuallia, que le comen sus frutos, y le ponian la propia manta, pafietes, cotaras, cabellera
trenzada, bezolera, oregera, divisa y armas, y al rededor mucha tea, tt ocote, ardiendo desde el cuarto del alva hasta
el dia claro en un patio de su casa, que 4 este patio le Ilamavan por solo este dia tlacochcalco : le tefiian los labios de
la boca, y le emplumavan la cabeza, y en los hombros le ponian dos alas de un alcon, que dicen es significacion de
que cada dia anda volando delante del sol, ayre, tiempos, aguas y Iluvias, en que andavan estas gentes erradas y tan
ciegas, dando crédito 4 los idolos, 6 verdaderamente demonios infernales. Y estas honras y ceremonias las hacian 4
los grandes sefiores, y capitanes Cuachiccachcauhtli Tequihua, finalmente sefialados en las guerras con cargo, y por
tales caudillos de una capitania de cien hombres, 6 de los que eran de su mismo varrio. Acabado esto, luego le cele-
bravan su convite, como si fuera vivo, viniendo muchos deudos, amigos, mugeres y vecinos 4 saludar 4 la viuda, los
cuales traian 4 manera de ofrenda: las mugeres le davan 4 la viuda de ofrenda, naguas, otras seforas de calidad,

huepil : Jos varones davan una oregera, 6 navaja, 6 cristal, 6 bezolera de piedra chalchihuitl: el que menos dava una
cesta de frixol, 6 chian, 6 una ave, 6 dos de las gallinas pavas, zihuatotolin: luego 4 estos tales les davan de comer
tres 6 cuatro géneros de tortillas que Haman tlacatlacualli, y papalotlaxicalli, comida de gente buena, y tortilla bolada

DE TEZOZOMOC. 87

papalotlaxcalli, y gallinas guisadas 4 la usanza antigua, que llamamos pipian, y verde que Ilaman izquiatl, rosas y
perfumaderos galanes yetl: luego los varones convidados cantavan sentados en un atambor bajo tlapanhuehuetl, el
canto de difuntos, que llaman miccacuicatl, todos trenzados los cabellos, y con las cabezas emplumadas otros, y
luego ponian en medio una gran xicara que Maman iztacoctli, en que cave mas de media arroba de vino blanco: luego
uno de ellos el mas mozo les comenzava 4 dar de beber por su orden, comenzando desde luego el mas anciano, hasta
venir 4.acabar con el mas mozo: acabado este tecomate lo volvian 4 Ilenar los de la casa del difunto por dos, 6 tres,
6 cuatro, 6 mas veces: luego se levantava el mas antiguo, 6 viejo, y rociava 4 la estatua con el vino blanco izta-
coctli. Acabado esto, que seria como cerca de las oraciones, venia con una manta doblada, que llaman cohuixcatli-
matl, y se la cobijava al mayoral y cantor: la viuda lo dava: y creo que hoy en dia se usa esta ceremonia, de que
van contribuyendo los convidados para la boda, ahora sea desposorio, bautismo, 6 mortuorio, adonde van contribu-
yendo para ayuda del entierro, y dan cual dos reales, cual uno, 6 todos los mas mas 4 real, 6 4 medio; y en las
bodas pocos son los. que contribuyen. En este dia de la boda del difunto capitan antiguo, le honravan con estas
exequias: despues desnudavan el bulto y lo quemavan los Cuauhuehuetques, y al rededor del bulto estava toda la
parentela viéndolo quemar. - Acabado esto, el viejo Cuauhehue le dava 4 la viuda muchos consuelos y 4nimo para
llevar las adversidades, y con esto se despedian. . La viuda 4 otro dia comenzava 4 ayunar ochenta dias, dia por dia
desgrefiada, no se labava la cara de tristeza: acabados estos ochenta dias, decian los sacerdotes cuauhuehueques, que
fueran 4 las casas de todos los difuntos muertos en la guerra, y que recogieran todas las lagrimas gemidos y sollozos,
y los evaran al templo: ivan luego los que Hamaban achcacauhtin, mayorales del varrio, criadores y maestros de
los mozos nobles en el arte militar de la guerra, y entravan en las casas de los difwntos, y 4 las mugeres, hermanos
y dendos del tal difunto, les raspavan las caras delicadamente, quitandoles la suciedad, y en unos papelones Ilevavan
de la tierra que llamavan cuauhamatl, y Ilevavanla por mandado de los sacerdotes al pie del.cerro, que est4 junto al
de Ytztapalapan, que Ilaman Yahualiuhcan, y las personas que lo llevavan 4 enterrar alli, volvian con la respuesta ; 4.
los cuales davan de vestir ropas, mantas, y los sacerdotes en esto hacian sacrificio, quemando copal blanco, y papel
de la tierra, como que rogavan por los difuntos : hecho esto se acabavan de celebrar las honras de los difuntos.

CapPiTuLO LIV.

Trata de como viene a conclusion que se determine Axayaca para ir contra los de Tliliuhquitepec,
para con ellos, 6 con los que de ellos sé cautiwasen, celebrar el Cuauhwicalli, brasero del templo
de Elutzilopochth. ‘ |

Pasapos algunos dias de las tristezas de las muertes de los Mexicanos en la provincia de Mechoacan, que seria un
afio, dijo Zihuacoatl Tlacaeleltzin 4 Cuauhnoctli: iréis sehor, y diréis 4 nuestro nieto Axayaca, que de mi parte le
ruego y encargo, que no se olvide tanto de que se acave de labrar, poner y asentar el cuauhxicalli del templo: que
se determine se concluya y asiente en su lugar, como esta dicho y tratado, para que se le haga su ofrenda, y se
celebre sacrificio al traslado del sol; y que para esto es menester que vamos 4 Tliliuhquitepec, y tambien es necesario
dar sus cartas 6 embiar mensageros ‘de los' sefiores.comarcanos de las cuidades, y todos los demas pueblos sugetos al
imperio Mexicano. Oyda la embajada por el rey Axayaca, hizo luego mensageros para los sefores de las dos ciudades,
y fueron Tezcacoatl y Huitznahuatl, principales Mexicanos; y haviendo hecho su embajada al rey Nezahualcoiotl
del Iamamiento del gran rey Axayaca, dijo que le placia mucho, que luego 4 otro dia partiria para la cuidad de
Mexico Tenuchtitlan. Asimismo fueron 4 la ciudad de Tacuba, é hicieron la misma embajada, la cual hecha dijo el
sefor, que luego 4 otro dia estaria en la presencia del rey Axayaca; quien les propuso esta embajada y razonamiento
diciéndoles: sois embiados 4 llamar, sefiores, porque ya os consta como es nuestro patrimonio y cosecha la conquista
de Tliliuhquitepec, y para acabar de todo punto esta casa y templo del Tetzahuitl Huitzilopochtli, conviene ir 4 esta
conquista, dejando aparte las riquezas que nos prometé:la empresa, y lo principal es traher cautivos para el adorno
y celebracion de esta solemne fiesta, y gloria nuestra, de que se asiente y tenga fin el temalacatl, asiento de la batea
cuauhxicalli, 6 brasero: los cuales respondieron que eran contentos de ello, y que luego querian poner por obra de
hacer en sus palacios Iamamiento de gentes y soldados para la empresa de esta guerra contra los de Tliliuhquitepec:
con esto se despidieron y se fueron. Hizo luego Zihuacoatl una platica al rey Axayaca diciéndole: haveis de saver,

88 CRONICA MEXICANA

hijo y rey nuestro, caro y amado nieto, como cuando partid de esta vida nuestro buen padre y sehor Moctezuma,
en su muerte puso traslado en Chapultepec en una pefia su figura y persona, sus hechos, y los vasallos que sugeté
4 la corona del imperio Mexicano ; pero tampoco acabo el templo de Huitzilopochtli: ahora vos, hijo, teneis hecho
el cerco redondo, bien labrado de piedra pesada cuauhtemalacatl, y teneis labrado el cuauhxicalli de piedra: todavia
no se ha subido 4 lo alto, para sentarlo y ponerlo en perfeccion ; pero digo que es poco lo que falta: en esta parte quiero —
que se ponga y asiente vuestra memoria, y se trasunte vuestra persona en el proprio cerro de Chapultepec. Dijo
Axayaca: 4 mi me agrada mucho esa commemoracion y figura. Luego Zihuacoatl Tlacaeleltzin hizo llamar 4 todos
los canteros viejos de obra prima, y dada la razon de lo que havian de hacer, respondieron que eran contentos de
ello; y asi fueron 4 Chapultepec, y haviendo visto otra buena pefa la comenzaron 4 labrar, y en breve tiempo
acavaron de labrar la figura, que estava parada con cabello de preciada plumeria, y tefido con colores de la propria
manera del pajaro tlauhquechol, con su rodela, y en la otra mano un espadarte, y por el dosel, 6 alfombra 4 sus
pies, un cuero de tigre, y con la marmagita dorada, azul y plateada, que hacia aguas y colores, que resplandecia y
era muy vistosc. Otros fueron 4 Chapultepec 4 ver la estatua labrada, y digeron los canteros oficiales: veis aqui,
sefores, la obra que tenemos hecha, en loor de lo que en nuestro caro y amado nieto hemos visto ser de linage
guerrero, batallador, animoso, franco, y dador de bienes como lo es. Vista por Axayaca y Zihuacoatl la figura, les
agradé mucho, y fueron los oficiales pagados muy bien, con tantas mantas, naguas, huepiles, canoas de maiz,
huauhtli, chian, y lo demas anexo y perteneciente al menester de sus casas. Dio Zihuacoatl 4 todos los principales
Mexicanos las gracias, y mercedes 4 los oficiales de tal obra que havian hecho, y las obras labradas de canteria con
pedernal, como es el cuauhxicalli para la adoracion del templo de Huitzilopochtli, y mas que de mi no quede
memoria en ningun tiempo, como la haya en los brazos, cabezas y pies de los reyes pasados: y asi, seflores, hermanos
y principales Mexicanos, despues de mis dias acordaos de mi en algun tiempo con estas y otras cosas de antigiiedad,
para que sirvan de recordacion y memoria: con esto did fin la platica. Llegados 4 Mexico Tenuchtitlan, de alli 4
pocos dias hizo lamar Tlailotlac Zihuacoatl Tlacaeleltzin 4 todos los valerosos capitanes principales, Cuachic,
Otomil Teuctli, Achcauhtli, y 4 los demas principales Tlacatecatl, Tlacochcalcatl, Ticochyahuacatl, Tilancalqui,
Hezhuahuacatl, Tetzcocoatl, Tocuiltecatl, Cuauhnoctli, Acolnahuacatl, Teuctlamacazqui, Huitznahuatlailotlac,
Chalchiuhtepehua, Temilotlac, Hueyteuctli, Mexicatlteuctli, y hablé Zihuacoatl 4 todos con muy blandas y amorosas
palabras de muy largo argumento, y mucha retérica 4 lo antiguo de consolacion. Concluido les manifesté la
muerte del rey Axayaca, el que fue muy Ilorado. Despues de estos vinieron al mismo Ilamamiento los Tequihuaques
conquistadores, y los ayunadores penitentes Tlamazeuque, vendedores de fuego Tlenamacazque, y mancebos : hizoles
otro largo parlamento, y les significéd tambien la muerte del rey Axayaca. Proptsoles Zihuacoatl 4 todos en general
la muerte, y como ya llegé 4 verse tener lugar y silla con los reyes pasados Acamapichtli, Huitzilihuitl, Chimal-
popoca, Ytzcoatl, Moctezuma Ilhuicamina, y luego ahora nuestro caro nieto el rey Axayaca: y ahora sefiores
haveis sabido esta gloriosa muerte de vuestro rey y sefior que era: ahora conviene que cada uno por su parte vaya.
4 hacerlo saber 4 todos los sehores comarcanos. Fueron asimismo 4 dar aviso primero al Nezahualcoiotl de Acul-
huacan, que luego viniese al Ilamamiento de Zihuacoatl, y de todos los principales Mexicanos. Oydo esto, hizo mucho
y muy dolorido Ilanto, y luego hizo aparejar canoas, pasaron 4 Mexico Tenuchtitlan por medio de la agua salada que:
estava de por medio; el cual despues de haver saludado 4 Zihuacoatl, y 4 todos los demas principales Mexicanos,
comenzé 4 presentar el cuerpo muerto que lo traian cuatro esclavos, dos varones y dos mugeres, con bezoleras de muy
preciadas piedras, oregeras de oro fino, piedras preciosas en mucha cantidad, trenzaderas con preciada plumeria
quetzaltlapiloni, y una media mitra de rey de papel dorado, y otras de diversas maneras, y manipulos colgaderos de las
mufiecas de las manos dorados, teocuitla, matemecatl, y alfombras diferentes de cueros de tigre adovados, otros blancos
y dorados 4 las mil maravillas, y otras trenzaderas de cuero de colores diferentes, arcos dorados, flechas doradas, como
si en palma fueran doradas las zoyapetlatl, mantas labradas 4las mil maravillas, y haviéndoselo puesto todo al rededor
del cuerpo muerto, comenz6 4 llorar y 4 decir tan dolorosas palabras, que provocaron 4 llorar 4 todos los que estavan en
la gran sala real, hablando con el cuerpo como si vivo fuera palabras en loor de su fama, hechos en tan noble juventud
de un nifio rey, tan valeroso y constante, como lo manifesté en las guerras: finalmente concluido, saludé 4 todos los
principales y en especial 4 Zihuacoatl. Despues de esto entro el rey de Tecpanecas Totoquihuaztli, y de la misma
manera que lo hizo el sefor de Tezcuco, y llevé los presentes tan cumplidos, excepto la platica que fue mas sabia y
elocuente que la del sefior de Tezcuco, con la misma recordacion de los reyes pasados, que fueron obscurecidos en
tinieblas con leonada noche de obscuridad, el cielo tenebroso de azul, de doradas y blancas estrellas, y quedan

DE TEZOZOMOC. 89

obscurecidas en tinieblas de obscuridad y soledad, los valerosos Mexicanos: con estas y otras muchas palabras muy
4 la alma sentidas, y salidas de lo profundo del corazon, que quedaron los Mexicanos aténitos con tan espresiva
retorica, como la celebré el rey Totoquihuaztli, sefior de Tecpanecas. Acabado esto entraron en la gran sala los
sefores de Chalco, é hicieron sobre el cuerpo muy larga oracion en loor de su muy alta cavalleria en tan noble
Juventud de mancebo, digno de ser Ilorado; y luego le presentaron cadenas de oro con unos grandes espejos de
esmeraldas, cercado de oro fino 4 la redonda, campanillas de oro, y por no cansar, casi tan cumplido como el rey de
Tezcuco, con mucha suma de preciadas y ricas mantas, y para velar el cuerpo aquella noche mucha tea ocotl, y
tlaxipehualli, corteza de arbol; y para haver de acabar esta funcion devian de haver embalsamado el cuerpo del
rey Axayaca. Lwuego 4 otro dia vinieron los sefiores de Cuauhnahuac, tierra caliente, y de la propria manera que
los otros, hicieron ellos por su orden. Vinieron los principales y sefores de Yauhtepec, y como los otros asi
hicieron ellos, y ofrecieron segun sus posibles y poderios de cada uno: y este de Yauhtepec trajo cuatro esclavos
cargados de ropa muy rica para el entierro, ofreciendo esclavos y todo. Luego vinieron los de Huaztepec con otros
cuatro esclavos cargados de mucha ropa delgada, naguas, huepiles, mantas ricas. Despues de estos vinieron los de
Yacapichtlan con otros cuatro esclavos cargados, que estos havian de morir en las honras y ceremonias del entierro.
Luego vinieron los de Tepeaca y los de Cuetlaxtlan, y ofrecieron conforme 4 los grandisimos tributos que solian dar
de oro, piedras de gran valor, pajaros, y los pellejos de ellos, tlauhquechol tzinitzcan, toznenez, cacao y mantas.
Despues de estos vinieron los sefiores de Huexotzinco, Cholulan y la gran ciudad de Tlaxcalan, que con sobra y
ventaja de presentes fue llorado el cuerpo del venturoso mancebo rey, que no le llamo yo sino desventurado, mal
andante mancebo, pues carecid como todos los demas del santo baptismo y ley santa evangélica.

CapituLo LY.

Trata de la respuesta de Zihuacoatl Tlacaeleltzin y de todos los principales Mexicanos, las divisas y
presentes que les dieron conforme el posible y ser de cada uno, y como fueron despedidos todos.

Drso Zihuacoatl Tlacaeleltzin 4 todos los Mexicanos: sefores, ya veis que todos estos sefiores de las montaiias y
sierras Huexotzincas, Cholultecas y Tlaxcaltecas, que son nuestros enemigos: para que no vayan hablando de
nuestra codicia y del poco miramiento, detengd4moslos otros dias para darles de comer, y al tercero dia darles en
recompensa rodelas y macanas. Los Mexicanos digeron que era muy bien acordado. Llamaron al mayordomo
mayor Petlacalcatl, y le mandaron que él con los otros mayordomos tragesen seiscientos gallipavos, huexolotes, y
que los vecinos comarcanos trageran mucha caza de monte y aves monteses, que se les pagarian, y que vinieran
mugeres de los Chinampanecas y Xochimilco, cada una en su comunidad 4 guisar, y 4 hacer de comer dos dias todo
género de comidas, muy cumplidas y abastecidamente para estos sefiores principales comarcanos: asi se hizo, y
descansaron tres dias; adonde quedaron satisfechos y maravillados de la largueza de los Mexicanos. Acabado todo
esto, despues de haverles rendido las gracias 4 todos los sefiores, les dieron para su consuelo y alegria las rodelas y
macanas finas, espadartes, cotaras doradas para caminar, y 4 todos los demas conforme al ser de cada uno, salvo
que no se les did licencia 4 los dos reyes de Tezcuco y Tacuba, por celebrar delante de ellos las honras del difunto
rey. Y a otro dia les digeron 4 los albafiles si estava ya acabada la sala, 6 aposento, que llaman tlacochcalli ;
respondieron que estava ya de todo punto acabada. Vistiéronle al difunto de una ropa que Ilaman ocotentehuitl,
manta encendida alumbradora: embijaronle la cara, la cabeza emplumada, y en la mano izquierda una rosa pintada,
que Ilaman ychcaxuchitl, rosa blanca como el algodon, y un plumage delgado y sutil de madera tefiida, que llaman
malacaquetzalli y una bezolera, y le cobijaron de una manta que Ilaman netlaquechiloni, con la propria figura del
Huitzilopochtli, con cuatro géneros de mantas, como 4 los reyes pertenece: segundo vestido con otro plumage que
llaman aztalzontli, garcetas blancas con la flor de un maizal, que llaman miahuatoctli y una rodela en sefial que fue
batallador, y una macana en la mano derecha, diferente de las que se usavan, que esta era muy liviana, pintada de
color de fuego, que salian de ella centellas y llamas de fuego, le llamavan tlapetlanit cuahuitl, y le ponia una jaqueta
que llamavan ayauhxicolli: pusiéronle tercero vestido que le Wamavan yuhualahua, y le pusieron en la cabeza un
plumage que llamavan tlauhquechol tzontli, plumage de muy preciada pluma y muy galana ave, que le llamavan
tlauhquechol, comparada 4 un pajaro muy pequefo, que llamavan en lengua megicana quetzalhuitzitzil, que le
Von. IX. 2A

90 CRONICA MEXICANA

ponian nombre de lengua espafiola, y tarasca, sinson: tiene la pluma muy hermosa, que hace como tafetan de colores
tornasolados, y colorea, y seforea esta pluma en las dichas aves, porque es verde, azul, dorada color de brasa, 6
llamas de fuego, y le han puesto 4 estas aves tlauquechol. tzinitzcan zacuan, por no haver otro género de ave
grande que tenga esta color de pluma. Hay otras aves en las partes de las costas del mar, como es en Calpan,
Cuzcatlan, Cuetlaxtlan, tan grandes como un pabon, y tienen la pluma preciada, y le aman quetzaltototl: y en
aquellas partes hay otros dos 6 tres géneros de aves, el uno es como un pato real, el pico chato, y le Ilaman cuetzal-
canauhtli. Hay asimismo unas garzas encarnadas, que puesta una manada de ellas 4 las orillas de las grandes lagunas
que les laman tlauhquechol, otros le llaman tlapalaztatl, de manera que dedicadamente tienen hecho el vocablo
castellano de su misma significacion, porque verdaderamente no hallo salida para esplicarme mejor. Volvamos 4
nuestro difunto, 4 quien le ponian en el pufio y mufieca de la mano un hueso de venado aserrado, como que queria
cantar con él, que llaman umichicahuaz. Acabado de adornar el cuerpo del rey Axayaca, vinieron los sefiores y mas
viejos del pueblo y de los pueblos cercanos, como son Tacuba, Tezcuco y Aculhuaques, y comenzaron el canto de
los muertos miccacuicatl, estando presente el retrato y bulto de Axayaca: y vinieron sus veinte mugeres, que tantas
tenia, trayendole de comer al bulto, 6 retrato, poniéndoselo por delante en ringlera los manjares, tortillas, tamales de
cada género, todas estas en ringlera, y otra ringlera de xicaras de cacao, que es la bebida de los naturales, y hoy dia
la acostumbran asi en toda la Nueva Espafia. Los sefiores principales se pusieron en orden con rosas y perfumaderos
galanos yetl, que decian le davan de comer al rey muerto, le vendian fuego y le sahumavan con unos vasillos pequefios,.
que les decian quitlenamaquilia. Acabado esto vinieron todos los esclavos y esclavas que eran del rey Axayaca,
todos los varones muy bien vestidos con mantas ricas, pafietes, maxtlatl, muy galanos, cotaras, catles, dorados con
los tesoros, joyas y piedras de gran valor en unos cestillos galanos: las mugeres muy bien vestidas de naguas,
huepiles, muy galanas ellas, que tambien traian cargadas naguas, y los esclavos le traian 4 su amo y sefior todas sus
armas, plumeria, braceletes de oro y todas las demas armas correspondientes, los cuales havian de morir delante
del amo de bulto. Despues de estos venian todos sus corcobados, enanos y contrahechos que tenia el rey Axayaca ;
4 los cuales vestian y adornavan muy ricamente con bezoleras, oregeras de oro, braceletes de oro, con plumeria, y
traian en los hombros lo que llaman matemecatl, que es como decir una manopla de acero, y unas mufiequeras para
los pies de cuero colorado, otras doradas: otros le traian su cerbatana de placer, con que matava pdjaros, sus arcos,
y flechas doradas. Acabado este orden comenzaron 4 cantar el canto de muertos, y al mismo tiempo todos los que
eran de su casa comenzaron 4 llorar, y todos los demas luego le presentaron vasos de vino, que Ilaman yztac octli ;.
lo cual quedava para que se lo bebieran los cantores, y tenia puesta una gran hoguera. Pasado un rato tomaron en
brazos al bulto vestido de la persona de Axayaca, y lo pusieron en el fuego, y lo quemaron junto 4 los pies de Huit-
zilopochtli ; y los naturales de Aculhuacan y Tacuba andavan con bastones atizando para que se acabara de consumir
hasta dejarlo hecho ceniza. Yo sospecho devian de ser los huesos de Axayaca tambien. Acabado de quemar el
bulto, traian una muy gran batea Ilena de muy suaves olores de rosas, y la gran batea del agua que Ilamavan
xoquiacxoyaatl, y rociavan con una xicara nueva azul la ceniza dos 6 tres veces; luego rociavan 4 todos los demas
principales con la sobra de aquella agua, y con la demas agua que sobrava 4 las demas mugeres que havian sido de
Axayaca, y a sus hijos tambien rociavan y les lavavan la cara 4 todos ellos, y tambien 4 las mugeres que havia
tenido.. Luego proponian un parlamento 4 los esclavos, enanos y corcobados diciendo: hijos mios, id 4 la buena
ventura con vuestro sehor Axayaca 4 la otra vida, que alla os aguarda con regalos y con los contentos del mundo,
y no perdais las cosas que eran de vuestro sefior, llevadselas; los que luego comenzaron 4 llorar todos. Tomaron
un gran teponaztle del rey, y lo pusieron en la gran batea de piedra cuauhxicalli: puesto alli tomaron 4 un enano y
lo pusieron boca arriba, lo abrieron y sacaron el corazon, y la sangre la echaron en una batea: despues de este se
siguid otro, hasta dar fin, degoilandolos, sacandoles los corazones, y la sangre de ellos en una batea 6 gran xicara,
con la cual rociavan 4 Huitzilopochtli, 4 quien le presentaron los corazones de todos los muertos, y despues los
llevavan al gran agugero del cuauhxicalli de piedra agureada en medio, y los proprios atizadores enterraron los
cuerpos de todos los muertos, que hicieron una crueldad gravisima y ofensa al redentor del mundo, y mucho placer
al demonio, de llevar para si tantas 4nimas, como estos lobos carniceros echaron all4, y despues ellos fueron tras de
los muertos: de manera que concluido esto vinieron juntos todos los principales Mexicanos y capitanes 4 dar y
hacer una larga oracion 4 todos los principales vecinos, y sefiores de Aculhuacan y Tacuba, los cuales eran Mixcoat-
lailotlac, Hezhuahuacatl, Tequixquinahuacatl, Milnahuatl, Teuccalcatl, Naappteuctli, cuatro veces consul 6 dictador.
Propusiéronles una muy larga oracion de agradecimiento de haver venido al entierro de su rey, y que asimismo les

DE TEZOZOMOC. 91

rogava el senado Mexicano, que mientras le ayunavan cuarenta ti ochenta dias 4 su rey y sefor, que al cabo de ellos
se vinieran 4 acabar de celebrar las honras de él; los cuales condescendieron, y al cabo de los ochenta dias vinieron
todos, que ninguno falté, y sucedid, 6 hicieron lo mismo que con el bulto quemado, excepto que lo demas sucedidé
conforme 4 las honras del capitan Huitznahuatl Teuctli, que muriéd en Mechoacan: pero por ser rey como era
Axayaca, duro la boda y borrachera cuatro dias naturales, que pasaron y fueron de la misma manera, que el entierro
y quemazon de su cuerpo, dando 4 entender por las razones de los Tlamacazquez principales sacerdotes del templo,
que ya estava Axayaca en Ximoayan, dando 4 entender que estava en lo profundo del contento y obscuridad, en las
partes izquierdas Opochhuayocan, en lo mas estrecho que no tiene callejones, y Atlecalocanchinauh Mictlan, en el
noveno infierno del abismo ; y estas eran las honras y enterramientos que les hacian 4 los fenecidos reyes de Mexico
Tenuchtitlan. .

Capiruto LVI.

Trata de como despues de acabadas las honras del rey Axayaca, eligieron los Mexicanos por su rey
a Tizoczic.

Despuzs de haverle celebrado las honras al rey Axayaca muy solemnemente, fueron despedidos los seftores de las
dos ciudades Aculhuacan y Tacuba, y sus principales, mandé Zihuacoatl Tlacaeleltzin Hamar 4 todos los principales
Mexicanos en el palacio y tribunal de los reyes, que por evitar proligidad no van espresados sus nombres, haviéndose
nombrado ya en muchas partes. Venidos todos 4 palacio les propusieron y digeron: sefores, hermanos, hijos y
principales Mexicanos, ya os consta la muerte de vuestro rey sefior Axayaca: este imperio, tan temido en el mundo,
no se ha de obscurecer con soledad y ausencia de reyes: es menester que elijamos un rey que rija, gobierne y acre-
ciente el templo del Tetzahuitl Huitzilopochtli: para esto decid vuestros pareceres, y sefialad con el dedo 4 quien lo
sera, para que se vean las calidades de su persona, sangre y linage, valor, entendimiento, prudencia y discreccion.
Haviéndolo entendido el senado Mexicano, y remitidose 4 Zihuacoatl Tlacaeleltzin por dos y tres veces; viéndose
ya el viejo combatido de todos, que él solo bastava para regir y gobernar dos imperios, vino 4 concluir el imperio y
junta que lo sefalase de. su mano. Respondid y dijo: ya os consta, sefores y hermanos, como el tercero rey que
fue Moctezuma Ylhuicamina, mi proprio hermano, es verdad que venia 4 mi de derecho, pero yo no puedo admitir ;
y asi digo, que Tizoczic es de la descendencia, sangre y linage y casa de Moctezuma, y su legitimo sobrino: si os
parece 4 vosotros 4 é1 sefialo para que Ileve el gobierno de este imperio Mexicano, y la propria casa y templo de
Huitzilopochtli. Los cuales todos muy contentos de ello, lo pusieron en su trono; y despues de haverle hecho una
muy larga oracion de la manera que 4 los demas reyes, y la promesa que proponian era lo proprio; aumentar y
aventajar el templo, y sacrificios de Huitzilopochtli. Luego fueron enviados mensageros 4 las ciudades de Acul-
huacan al rey Nezahualcoiotl, y al rey de Tacuba Totoquihuaztli para cierto dia sefialado. Entendida la embajada
de los principales Mexicanos y su senado, de que era ya elegido por rey Tizoczic Chalchiuhtona, esmeralda relum-
brante como el sol, respondieron, que para el dia sefialado estarian todos en el imperio Mexicano, y que agradecian
muy mucho al sefado de Mexico el aviso, y gran cuenta que de ellos se hacia. Con esto dieron de comer 4 los
principales cumplidamente, y al despedirlos les hicieron mercedes de mantas galanas, pafietes, cotaras doradas, y lo
proprio hizo el sefor de Tecpanecas Tacuba, que tambien hizo mercedes 4 los mensageros el Totoquihuaztli, y
tambien dijo que para el dia séfalado. Vino el rey Nezahualcoiotl, y trajo consigo 4 todos los principales y sefiores
Aculhuaques.. Lilegado saludé 4 todo el senado con mucha reverencia y muy corteses- palabras: volvid luego al
nuevo rey, y despues de haverle saludado le hizo una muy larga oracion en loor y alabanza de Huitzilopochtli, y la
gran carga que tomava y llevava en sus hombros: luego desenvolvid lo que para tal rey pertenecia, y fue un xiuh-
huitzolli, que es una jaqueta azul, y esta se la vistieron: luego le agugerearon la ternilla de la nariz, y le pusieron
un pequeho y delicado pedazo de esmeralda muy delgada: hecho esto, le pusieron unas oregeras de oro delgado muy
relumbrante: despues le pusieron una vanda en el hombro, que Ilaman matemecatl, y un matzopetztli, es como
guante engarrafador de azero, 6 manopla: luego le pusieron en las gargantas de los pies unos braceletes 4 manera
de pufios de camisa yexitetuecuextli: luego le cobijaron una manta de nequen azul, en medio pintado un sol de
oro, que le Ilaman xiuhyahatl, y debajo de esta manta otra muy rica: tambien le pusieron su media mitra azul,
sembrada en ella mucha pedreria, toda de esmeraldas muy subtilmente pegadas y puestas: luego le asentaron en un

92 CRONICA MEXICANA

estrado de un gran cuero de tigre, con los ojos de unos espejuelos, abierta la boca, con unos dientes muy limpios y
blancos y sus ufias, que parecia estar realmente vivo, y asimismo la silla era de un cuero de tigre bajo, al uso
antiguo, y hoy se usa entre todos los naturales, y al lado derecho un carcax con flechas doradas y un arco, que sig-
nifica la justicia que ha de guardar: luego le levaron 4 hacer oracion y sacrificio al templo alto de Huitcilopochtli :
llegados le dieron una subtil y delicada viznaga 6 navaja, y comienzase 4 punzar las orejas y en las espinillas de los
pies y en los pulpejos de los brazos: con lo que se punzé los brazos, fué con un hueso de tigre muy agudo, que
significa ser esforzado y animoso. Hecho este sacrificio se bajo adonde estava el cuauhxicalli, brasero de piedra, 6
agugero del demonio, adonde echavan los corazones humanos, y alli se volvié 4 punzar en las espinillas de los pies.
Acabado esto le dieron unas codornices, y degolladas, con la sangre de estas aves hizo sacrificio: luego le sahumaron
en un incensario echandole copal. Hecho esto vase 4 abajo a otro palacio suyo que llaman Tilancalco, y lo ensalado
de todo él estava tehido de negro, porque era casa de recogimiento y tristeza, (la que fue la propria casa de la
moneda ahora treinta afos) que la tenia en guarda y como suya Zihuacoatl Tlacaeleltzin ; y en llegando comenzé 4
punzarse, y 4 sacarse sangre, y 4 cortar cabezas de codornices, y luego le sahumaron la real sala que estava alli.
Fuese luego 4 otra casa, que llaman Yopico, y lo proprio hizo de punzarse y cortar cabezas de codornices, y tambien
sahumaron la sala. Despues fue 4 la casa de Huitznahuac, casa de navajas, 6 punzaderas, y tambien hizo lo proprio:
de alli se fue 4 la orilla de la gran laguna Mexicana que tiene la gran ciudad de Mexico, y haviendo hecho alli otro
tanto se fue 4 las casas reales, adonde ahora es la real audiencia, que era toda la caseria de unas grandes salas,
aunque todo bajo, como las salas de Tacuba y de Tezcuco. Llegados los reyes Nezahualcoiotl y Totoquihuaztli,
que fueron los que lo armaron caballero, y le dieron el trono y silla imperial, le saludaron con una muy larga oracion
en alabanza y ensalzamiento de tan buen principe y sefor, poniéndole delante el acrecentar el imperio Mexicano, y
de ser muy diligente en hacer sacrificios al Tetzahuitl Huitzilopochtli muy 4 menudo. Tambien le propusieron los
reyes otras breves palabras diciéndole: ya desde hoy, sefor, quedais en el trono y silla, que primero pusieron Zena-
catl y Naixitl, Quetzolcoatl, la cata sola no alcanzada de la culebra de preciada plumeria, y en su nombre vino
Huitzilopochtli, y le acabé de asentar en su silla y trono, que hoy es, y en su nombre lo fue el primero rey Acama-
pichtli, y digerénle: mirad que no es vuestro asiento y silla, sino de ellos, que de prestado es, y sera vuelto 4 cuyo
es: que no haveis de permanecer para siempre jamas, y esta la teneis como arrendada: mirad, adornadla, compo-
nedla, acrecentadla 4 mayor ventura, sino mirad en sus historias la honra y fama que dejaron vuestros antepasados
reyes Huilzilihuitl, Chimalpopoca é Ytzcoatl: mirad 4 vuestro buen padre el rey Moctezuma, y tan buen viejo que
reiné treinta y cuatro afios, que le fue puesto el renombre Ylhuicamina, y lo mucho que hizo el rey Ytzcoatl, y
vuestro buen tio el rey Axayaca: mirad, hijo y sefor nuestro, que mireis por este valeroso imperio, como de vos y
de tal rey se espera, favoreciendo y amparando 4 los viejos, viejas, nifos, nifas y criaturas de cuna, y 4 los menes-
terosos de vuestros vasallos, y ayudadles con toda diligencia y presteza. La misma platica que hizo el rey Neza-
hualcoiotl, le did el rey Totoquihuaztli de Tacuba, y al mismo tiempo le did vestidos, bezoleras, oregeras, plumeria,
braceletes de oro, ropas y otras cosas que omito por no cansar al lector. Luego 4 otro dia vinieron los de Chalco,
y tambien hicieron lo mismo, y juntamente le dieron el presente conforme los reyes arriba dichos. Despues de estos
vinieron los que llaman Chinampanecas, que,son de Xochimilco, Culhuacan, Cuitlahuac y Mixquic: 4 otro dia vini-
eron los Matlaltzincas y los Mazahuaques, y los de tierra caliente, que luego vinieron 4 hacer reverencia los de la
costa de Cuetlaxtlan, Quiahuiztlan y los del marquesado, que ahora son Cuauhnahuac, Huaxtepec, Yautepec,
Yacapichtlan: estos pueblos le hicieron otros presentes, dandole ropas de varon 4 las mil maravillas, y de muger
toda ropa mugeril muy galana, costosa, y de todos géneros de algodon en fardos, chile, pepitas, y 4 la postre de
todas cuantas calidades y géneros de rosas le presentaron, que habra visto en esta Nueva Hspafia el discreto lector. -

DE TEZOZOMOC. 93

Caritruto LVI.

Trata de como por persuasion del senado Mexicano, hizo gente el rey Tizoczic, para ir a la conqusta
de los pueblos de Meztitlan.

Acapanos de despedir los dos reyes de Aculhuacan y Tecpanecas, y los demas sefiores de todos los pueblos, sugetos
4 la corona Mexicana, pasados algunos dias hizo juntar Zihuacoatl Tlacaeleltzin 4 todos los Mexicanos sefiores y
principales, Mamados Tlacochtecatl, Tlacochcalcatl, Hezhuahuacatl, Ticocyahuacatl, Cuauhnoctli, Tocuiltecatl,
Tetzcocoatl, Mixcoa, Tlailotlac, Tequixquinahuacatl, Nezhuahuacatl, y con ellos los Teuhtlamacazquez sacerdotes
del templo, y mancebos principales, y dijoles: pues ya, sefores, tenemos rey, y esta hecha cabeza otra vez de este
imperio, conviene que se haga una solemne conquista; pues es la primera empresa que hace el rey para el acrecen-
tamiento de la honra del Tetzahuitl Huitzilopochtli, con los cautivos que de alla resultaren: haviendo dicho esto,
los unos y los otros tenian varios pareceres, porque unos decian en tal parte, otros que se asegundase en Mechoacan,
y otros que no, sino 4 la costa de Cuetlaxtlan que se havia rebelado, aunque no estavan puestos en la corona, y asi
estavan indecisos. Dijo 4 esto Zihuacoatl 4 todo el senado: 4 mi me parecen vuestros pareceres muy bien, yo de mi
parte voto y digo, que sera bien que se haga esta conquista adonde esta situada otra vez, que es en los pueblos de
Meztitlan. Concordaron todos que fuese asi, pues era el mejor acuerdo aquel de todos, y no muy lejos de la corte
Mexicana. Resueltos con esto propusieron que fueran embajadores 4 los reyes comarcanos, y asi fueron elegidos
para ser embajadores Tetzcocoacatl y Hueyteuctli. Llegados 4 Aculhuacan esplicaron la embajada 4 Nezahual-
coiotl, y haviendo pasado muchos pareceres se vino 4 concluir, que fuese mucho de enorabuena, que queria hacer
junta y cabildo de todos los vasallos, para con toda la brevedad posible juntar veinte mil soldados, de ahi para abajo.
Fueron los embajadores al pueblo de Tacuba, hicieron su embajada, y respondio el rey que le placia, que luego haria
junta y cabildo para juntar siete, 1: ocho mil hombres para cuando se diese la voz, y para el abasto del matalotage.
Resueltos los mensageros volvieron 4 Mexico Tenuchtitlan, en donde estavan con la espera para que se aderezase la
gente Mexicana para conseguir la empresa primera de Tizoczic rey, labarse alli en el templo de crueldades inhumanas,
con la sangre de los inocentes miserables indios gentiles de Meztitlan. Fueron asimismo para el mismo propésito 4
todos los demas pueblos de Chalco, Chinampanecas, Toluquefios, Matlaltzinca y 4 todos los demas; los cuales
avisados todos, propusieron luego la brevedad y juntar la mas gente que pudieren, y prevenir el matalotage para el
camino, aguardando la voz de Mexico Tenuchtitlan. Los Mexicanos en este tiempo aderezavan en todos los varrios
las armas, rodelas, espadartes, y hacian y labravan muchas varas tostadas, tlatzontectli, hondas, piedras como
pelotas arrojadizas con sogas recias, con todos los egercicios de armas, ni mas ni menos que todos los demas pueblos
comarcanos de las tierras calientes, Tepeaca, Tecamachalco, y todos los Serranos, Otomies, Malinalcas, y hasta las
tierras y pueblos de sesenta leguas de la corte Mexicana, como Huaxaca, Colima, con otros muchos pueblos: y asi
ni mas ni menos fueron mensageros hasta adelante de Tulantzinco, en Zacatlan, para que estuviesen apercibidos.
Despues de algunos dias fueron por mandado de Zihuacoatl 4 decir al rey Nezahualcoiotl, y al sehor de Tecpanecas
Totoquihuaztli, que partiesen con sus gentes: y entendido luego 4 otro dia dieron parte para que partiesen los
capitanes, tomando el camino de Tulantzinco. Zihuacoatl pregunté 4 los otros mensageros que havian ido lejos, si
havian ya partido de sus pueblos, porque luego partirian los Mexicanos en retaguardia de toda la gente que fuese.
Ya puesto en orden todo, y haviéndose partido todas las gentes, partieron los Mexicanos, gente muy bien armada y
ordenada. Lilegaron aquella noche 4 Tezontepec, que alli estava aguardando el nuevo rey Tizoczic: el rey Neza-
hualcoitl le saludé, y aposentd, y tuvo con él muy larga oracion de consolatorias palabras, y esforzandole con
valeroso 4nimo. A otro dia Ilegé el campo 4 los términos de la gente enemiga en Atotonilco, y habiendo hecho
muchas preguntas 4 los de alli de la manera de calidad y cantidad de gentes que eran los vecinos suyos de Meztitlan,
y concluidas las enemistades de ellos con los de Meztitlan, les propuso el rey Tizoczic que luego se aprestasen para
la guerra, de que fueron contentos ellos y los Otomies de Yzmiquilpan y los de Otupan, Otomies valientes, y cada
uno por su orden quisieron ellos tomar por su voluntad la delantera hasta los limites y términos de Meztitlan ; y se
escogieron entre todos ellos los mas valerosos y esforzados, que estavan en atalaya todos los indios enemigos de
Meztitlan: luego comenzaron 4 alzar una grita tan atropellada, que venian como unos leones, 6 lobos hambrientos
al ganado obejuno; pero se detuvieron por la obscura noche en sus estancias. A otro dia, antes de la alva, como
Vou. IX. 2B

O4 CRONICA MEXICANA

dos horas antes, fueron los Otomies de Yzmiquilpan, Otucpan y Atotomilco, y dieron tan reciamente sobre ellos,
que como valerosos peleavan, y los enemigos no hacian sino venir de refresco, porque estavan ya tan cansados que
no se podian tener. Bajaronse de lo alto de un cerro los que estavan 4 la mira, y vieron venir 4 los enemigos revuel-
tos con los de Cuextlan, gente de la costa de la mar. Luego vino el capitan Mexicano, oyendo que 4 los Otomies 4
mas andar 4 toda prisa los ivan matando y consumiendo; y los mancebos y muchachones que no estavan versados
en el arte de las armas, unos estavan acobardados, otros entristecidos, y otros lloravan ya sus muertes tan tem-
pranas. Fueron luego los Cuachimies y los Otomies llegados los unos y los otros 4 la parte que llaman Quetzalatl,
y se pararon junto de una fuente de agua clara, y luego comenzaron entre ellos una muy recia pelea. Luego fueron
los naturales de Matlaltzinco, y todos los serranos Otomies de Xocotitlan: detras de estos se siguid la capitania de
los Aculhuaques y Tezcucanos: despues se siguieron los de la capitania de los Tecpanecas de Tacuba: despues se
siguieron los Chinampanecas, Xochimilco, Cuitlahuac, y los demas de ellos de Ytztapalapan: despues se siguid la
capitania de Chalco, y 4 la postre siguiéd el campo Mexicano. Dijo el general Cuauhnoctli y Tilancalqui: ya veis,
sefiores, que todo el egército ha ido, y no restan sino los Mexicanos, porque ya veis que estan ya cansados los
Chalcas, gente valerosa: ahora podemos ir por nuestra orden y poco 4 poco, entre los jévenes mozos,’ uno, dos, 6
tres de nosotros, para darles esfuerzo y dnimo, y muy poco 4 poco, que es la tierra calida y hace gran calor, y ahora
venimos 4 pagar nuestra obligacion del seforio Mexicano que es prestado, y es del Tetzahuitl Huitzilopochtli lo que
gozamos, comemos, bebemos, vestimos, alzamos las rosas y perfumaderos: ahora es tiempo que lo gratifiquemos
con las proprias vidas. Con esto Ilegaron adonde estavan los Chalcas, que estavan ya tan fatigados y cansados, y
con la gran calor del sol estavan tan fuera de si, que parecian borrachos: luego que Ilegaron les. dieron esfuerzo y
Animo, y mandéronles que se retiraran 4 tomar un poco de reposo, y los viejos cuauhhuehuetque y mayorales de
los varrios les dieron luego un berbage que llaman atolatl y pinolatl. Digeron los Mexicanos, esta vez y no mas
entra la una capitania con todo el orgullo posible: cansado y fatigado enviaron despues la vandera y gente de otro
capitan Hezhuahuacatl, ambos con Tetzcoacacatl: cansados estos, luego enviaron 4 Tlacatecatl con su gente, y 4
Tlacochcaleatl: cansados estos enviaron 4 todos los Cuachimies, y a todos los nombrados Mexicanos Otomies,
Tequihuaques conquistadores, con todos los mancebos y mozos muy pequefos y visofhos, que jamas se han hallado
en guerra alguna. Digeron los viejos principales: sefiores y hermanos, estos mozos nobles, jdvenes pobres, quizd
alguno de ellos tendra ventura de que venza 4 su enemigo, 6 el hado le conceda traher de presa 4 su esclavo, 6
enemigo, y no los tengamos en tan poco, que podria ser salir mas que los capitanes nombrados, pues 4 ello son
venidos 6 4 morir; y si escaparen que sepan en Tenuchtitlan dar razon de su empresa, venida y trabajos, y asi
especialmente para esto, nosotros los capitanes nombrados irémos con ellos 4 los lados esforzandolos, y no dejandolos
de la mano, y los mozos con palabras de los viejos quedaron con alguna afrenta: y asi ellos con 4nimo valeroso
acometieron 4 los de Meztitlan, hasta encerrarlos en la parte que llaman dentro del Quetzalatl, y los mas de ellos
cautivaron Huaxtecas, porque les acometieron con tanto impetu, que llevaron de tropel 4 los Huaxtecas y Meztit-
lanes: otros con la ayuda de los primeros cautivaron tambien esclavos, y con esto ces6 la batalla, y digeron los
capitanes Tlacatecatl y Tlacochcalcatl, Mexicanos, que descanse el campo Mexicano, y asi se tornaron 4 las estancias
y buhios y tiendas del campo. Mando Tlacochcalcatl lamar 4 todos los principales. y capitanes de todos los
pueblos 4 las tiendas de los generales. Llegados dijoles Tlacatecatl : seflores y hermanos capitanes, ya es cumplido
el mando, ya cada uno de vosotros segun su poder ha hecho lo que ha podido, aunque Ilevamos muy pocos cautivos
para sefioria y servicio del Tetzahuitl Huitzilopochtli, para que se celebre su principado del sehor y rey el mancebo
Tizoczic Chalchiuhtona; y es tan 4 costa nuestra, que hemos dejado sembrado en estos campos muchos hermanos,
padres, tios, sobrinos y deudos nuestros: pero el consuelo y alegria es haver hecho esto en campo de tanto valor,
que es campo florido, y aunque han muerto algunos, pero conseguimos la victoria.

Volvamos sefores 4 llorar, y 4 honrar 4 nuestros amigos, deudos y parientes, y celebralles sus honras conforme
cada uno era. Respondieron todos en general dandoles las gracias, y fuese mucho de enorabuena; ddndoles las
gracias y mucha honra 4 los mancebos jévenes del primer reencuentro de batalla, que en su vida esperavan salir con
tanta victoria, y que por esto se les daria 4 cada uno de ellos el premio de que se pusiesen bezoleras y oregeras, y se
pondrian ya mantas ricas y pafietes maxtlatl, galanes, cotaras de cuero de tigre, y entrarian ya en palacio, y en sus
tiempos se les daria por el rey ropas de mercedes, como 4 los demas. Comenzaron 4 caminar, y llegados al rey
Tizoezic en Chicnautla, llegado el mensagero 4 Tenuchtitlan, esplicd la embajada 4 Zihuacoatl, y le conté como en
la batalla’ que huvo con los de Meztitlan y Cuextecas, murieron de toda calidad de gentes trescientos hombres, y de

DE TEZOZOMOC. | 95

los esclavos fueron cuarenta los presos que se traian, de todas parcialidades de gentes, en especial mancebos Mexi-
canos. Oyda la embajada por Zihuacoatl, hizo Hamar 4 los cortesanos viejos de Mexico Tenuchtitlan para el
recibimiento, como de facto salieron luego 4 recibirlos. Traian por delante 4 los mancebos jovenes, que llaman
visofios, jamas visto, ni entrado en guerra alguna: venian como digo, por delante con seis esclavos, y los demas
Mexicanos no traian mas, ni tampoco trageron los de Tlatilolco uno, ni ninguno. Llamé asimismo Zihuacoatl-4 los
Tlamacazquez sacerdotes de los templos, que subiesen y estuviesen todos 4 la mira, y que asi que entrase el rey
Tizoczic por Tezontlalamacoyan, que ahora es Santa Catalina martir, que tocasen en todos los templos de sus
azoteas los caracoles y atabales de alegria, y tuviesen limpia la casa de tristeza de Calmecatitlan. Mandéseles 4 los
viejos que llaman cuauhhuehuetque, se aderezasen para el recibimiento; los cuales trenzados detras del colodrillo
con cueros colorados, con unas mantas vetadas de negro, que les Ilaman nacazmicquiz, orejas muertas, con panetes
negros, bezoleras de oro, oregeras de piedras delgadas algo valadies, con sus rodelas y bordones como viejos can-
sados, y se pusieron en dos ringleras. Tras ellos vinieron los que llaman Achcauhtin, sefiores de los varrios, y
maestros de mancebos, y de la manera de la manta eran los pafietes, con sus calabacillos de piciete, que laman
hetocomatl: llevavan sus costalillos adonde iva el sahumerio de copal, mirra y sus braseros con fuego, é ivan hasta
donde llaman ahora Nonoalco: Ilegados alli, que ya estavan los cautivos de la guerra; venian por si los cautivos de
los muchachos, y alli les saludaron diciendo: seais muy bien venidos los hijos del sol, del ayre, noche, tierra, agua,
y les hicieron gran recibimiento 4 los cautivos.

Cariruxto LVIILI.

Lrata del recibimiento que se hizo al rey Tizoczic Chalchiuhtona y & los capitanes, en la ciudad de
Mexico Tenuchtitlan.

Luneavo Tizoczic rey de los Mexicanos al parage de Nonoalco, Iegaron los viejos, y hecha la humillacion al rey y
4 los capitanes les hicieron un largo parlamento de mucha autoridad, que por su proligidad no la esplico aqui.
Finalmente le adoraron, y luego le sahumaron con los incensarios y el-copal, que Maman quitlenamaquilia: por
delante venian los cautivos cantando en su lenguage Huaxteco, y venian bailando, y de rato en rato davan alaridos,
motenhuitequi, que asi hacian los moros en Granada dando alaridos, 6 silvos. Llegados 4 Mexico Tenuchtitlan, se
fueron derechos al templo de Huitzilopochtli. Comenzé por el rey la adoracion hincadas las rodillas, y con un dedo
de la mano tomé y besé la tierra, en sefial de humillacion, y tras de ¢l todos los cautivos, y anduvieron rodeando la
piedra que llaman cuauhxicalli: luego se fueron al palacio real adonde les estavan aguardando el Tlailotlac Zihua-
coatl Tlacaeleltzin, y hablaron los cautivos diciéndole al Zihuacoatl: esteis enhorabuena buen sefior, que hemos
venido nosotros los de Meztitlan: y Huaxtecas 4 este reyno, y os hemos conocido y visto: somos Chichimecas, y
venidos 4 morir delante del Tetzahuitl Huitzilopochtli. Dijoles Zihuacoatl: es en fin nuestro cargo y oficio este,
descansad y reposad hermanos, que en vuestra casa y tierra estais: Mandé que luego les diesen de comer, como
era costumbre muy cumplidamente, y llamé 4 los calpixques y les mandé que cada uno Ilevase en guarda su cautivo,
y que tuviesen especial cuenta con ellos, en darles de comer muy cumplidamente, y los calpixques llevaron cada uno
el suyo de la mano, y los Hevaron 4 sus comunidades. Llegados 4 su palacio el rey Tizoczie Chalchiuhtona, y todos
los principales Mexicanos y capitanes, los viejos lamados cuauhhuehuetque, les hicieron en su loor un largo parla-
mento y oracion muy heroyca, que por no cansar al lector con tan larga proligidad, no la escribo. Despedidos Jos
viejos con la licencia del senado, querian ir 4 consolar 4 las mugeres de los muertos en guerras, y 4 los que murieron
que conocian, ivan de casa en casa 4 darles el pésame 4 las mugeres, hijos y hermanos, y en especial si era prin-
cipal. Luego 4 otro dia comenzaron los viejos 4 ir 4 la casa del principal muerto, y salian las mugeres, hijos y deudos
a una sala, y le comenzavan 4 celebrar las honras, muy conforme como de atras queda escrito, con todas las cere-
monias que ya digimos, haciendo la muger su ayuno de los ochenta dias: al cabo de ellos le hacian las postreras
honras que Haman quixocahualla en el convite, quemazon de la estatua del muerto, con todos los vestidos que tenia
en vida, ‘y armas, y luego 4 otro dia la alegria de la-borrachera, como esta dicho y queda atras referido. El viejo
Zihuacoatl Tlacaeleltzin hizo Hamar 4 todos los principales Mexicanos, y dijoles: sefiores y hermanos, ya estais
todos en la fresca mortandad. de los que murieron en la guerra, y hechas sus honras de ellos ; y asi es menester que
4 nuestro rey mancebo honremos, y le honre al Tetzahuitl Huitzilopochtli, que se labe los pies y haga sacrificios 4

96 CRONICA MEXICANA

nuestro dios, y para esto él solo no lo puede hacer, sino que todos nosotros lo hagamos, y le honremos para este
labatorio de pies: y para esto es menester dar voz 4 los reyes comarcanos de Aculhuacan Nezahualcoiotl, y al. seftor
de Tecpanecas Totoquihuaztli, para la celebracion de este solemne labatorio: que para la celebracion de esta fiesta y
honra, y para las mercedes que ha de dar 4 los reyes y 4 todos los principales, ya tenemos junto y 4 punto todas las
ropas, mantas, pafietes, cotaras, todo dorado, y cosas muy superfinas para todos los demas principales comunes
estrangeros, sugetos 4 la corona Mexicana, y son ya llegados los tributarios con sus tributos: hay petates, tecomates
pintados 4 las mil maravillas, xicaras, asentaderos de yepales, sillas reales, tepotzoyepalli; y pues esta ya todo 4
punto, vayan mensageros 4 los lamamientos de todos los sefiores y principales para dia sefalado: y asi idos los
embajadores all4 al rey Nezahualcoiotl, y al rey de Tecpanecas Totoquihuaztli, quienes digeron que luego irian antes
del dia sefialado ; por lo consiguiente de pueblo en pueblo fueron 4 este Hamamiento 4 todos los demas pueblos,
hasta la costa del mar en Cuetlaxtlan, Orizava, Zempoala. Llegados 4 Mexico los principales de Cuetlaxtlan
Tuchpanecatl, Ytziuhcoacatl, Tuzapan ; luego vinieron los de Cuaauhnahuac, Yauhtepec, Huastepec, Yacapichtlan ;
y luego los de los pueblos mas bajos Cohuayxtlahuacan, Huitzoco, Tepecuacuilco, Tlachmalaca, Nuctepec, Tzacual-
pan, Tlachco, Yztapan: tras ellos todos los oficiales de obras mecanicas, Toltecas, mayordomos, Chiautla, Piaztlan,
Teatlalco, Cuitlatenanco, Cuahuapazco, Xochihuehuetlan, Olinalan, Tlacozauhtitlan, Matlaltzinco, Tlacotepec,
Calimayan, Tepemaxalco y Teotenanco: todos estos sus mayordomos, y Malinalco, Ocuilan, llevando por delante
su mayordomo mayor de Tezoczic, llamado Petlacalcatl. Fueron todos los mayordomos con Petlacalcatl ante
Tizoczic ; el cual estava sentado en su trono con el Zihuacoatl: y todos los mayordomos estrangeros comenzaron 4
dar y presentar al rey Tizoczic Chalchiutona los presentes, conforme eran de cada pueblo, trenzaderas doradas de
cabellos dorados, oregeras, bezoleras de oro, pedreria muy rica, vandas de muchas maneras, manoplas de oro
llamadas matzopetztli, collares de la garganta y de los pies, con los cascaveles de oro fino, mantas labradas 4 las mil
maravillas de diversas plumas doradas de pdjaros nombrados zacuan, xiuhtototl, tlauhquechol, tzinitzcan, frenta-
leras de la frente, puestas medias coronas 6 mitras, cuajadas de fina pedreria de esmeraldas muy menudas, amos-
queadores de pdjaros galanes de la costa de Cozcatlan, quetzaltotome, de 4 braza, muy vistosas y galanas, cueros de
tigre adovados, de leones, onzas y leones blancos, mecedores de cacao, conchas de tortugas engastadas de piezas de
oro, llamadas acuahuitl, tecomates para cacao, cantarillos de miel de abejas, pilones de sal blanca, gamuzas colo-
radas, blancas, azules, verdes, amarillas, cotaras doradas, catles, arcos, flechas, carcaxes dorados. Luego comenzé
una oracion del mayordomo mayor Petlacalcatl, en nombre de todos los demas: mayordomos de los reales tributos
dedicados 4 la corona Mexicana, y del Tetzahuitl Huitzilopochtli adjudicados ; 4los cuales despues de haver presen-
tado su tributo y presentes, les rindid las gracias el Tizoczic Chalchiuhtona, y en su nombre acabé la retérica el
Zihuacoatl Tlacaeleltzin. Por lo consiguiente replicaron 4 ello los dos reyes Nezahualcoiotl y Totoquihuaztli; y con
esto fueron aposentados todos los principales 4 las casas de las comunidades de cada un pueblo grande, un mayor-
domo y sus principales, y la casa y palacio real del rey Tizoczic, toda enramada con arcos, y rodelas de tule, todo
el suelo sembrado de trebol montesino, quetzal ocoxochitl. A otro dia muy 4 la alva en el patio de la gran casa
real, pusieron la musica en un buhio, que Haman Huehuexacalco ; el cual era cubierto de paja y yerva seca monte-
sina, y de tea ocozacatl, y encima de él puesta una aguila real 4 lo natural, parada encima de un tunal, coronada de
una frentalera 6 media luna de corona de rey azul, y en la una pierna asida, comiendo una vivora, que son las armas
del imperio Mexicano, y en todo el xacal buhio, atravesadas muchas flechas muy largas y doradas, que atravesavan
el xacal de una parte 4 otra: salian luego los cantores muy bien aderezados con mucha plumeria y braceletes de
oro: todos estos eran principales sefiores Mexicanos, Aculhuaques y Tecpanecas, diciendo un canto muy honroso al
Huitzilopochtli, y en loor del imperio. Y en las esquinas de las cuadras de los patios estavan los que llaman Tlena-
macazque, que echavan copal en sus braseros, sahumando 4 los que bailavan y cantavan, todos con sus bezoleras,
oregeras, tentetl, 6 tenzacatl, de oro y pedreria: unos trahian mantas muy galanas, otros graciosamente metidos en
cueros de tigre aderezados, que parecian vivos, otros de leones, onzas, aguilas : otros traian cargas de plumeria, que
llaman el dia de hoy quetzalpatzatli. Sobre todos ellos sobresalian los dos reyes que les havian dado merced muy
aventajados vestidos y pafietes, cotaras, cargas de muy preciada plumeria, todo lo cual para ellos dedicado: y
haviendo descansado un rato comia cada uno en la sala que les estava situada, conforme el merecimiento de cada un
principal, no entrando en ellos Mexicano ninguno, que ellos servian de maestres de salas 4 todos los principales y
seflores estrangeros : luego acabada la comida, el cacao, luego las rosas y perfumaderos olorosos, que en la*diver-
sidad de rosas no hay lengua que las esplique.

DE TEZOZOMOC. 97

CarituLto LIX.

Trata de como para celebrar el labatorio de pies de Tizoczic Chalchuhtonac, fueron sacrificados los
cautivos de Mextitlan y Huaxtecas.

Havienpo acabado de comer los dos reyes Nezahualcoyotl y Totoquihuaztli, les dieron otro vestido, todo mudado
con braceletes de oro, plumeria, mantas muy ricas de red azul, anudadas en los lazos piedras de gran valor, oregeras,
bezoleras de oro, vestidos, y haviéndoles guardado los otros sus criados, salian al baile, areyto y mitote en el gran
palacio ; y asi ni mas ni menos salid el rey Tizoczic adornado con un bracelete grande, con tanta preciada plumeria
que le cubriria, como de facto le cubria todo el cuerpo; y en la cabeza 6 frente Mevava el xiuhhuitzolli, que era la
media mitra, que servia de corona real, esmaltada de piedras de esmeraldas, diamantes, ambar sencillo muy menudo,
muy subtilmente hecho y labrado, que relumbrava; y metiose en medio de los reyes al baile y canto. Llevando
los dos reyes en medio 4 Tizoczic, salieron bailando hasta las gradas de la casa y torre de Huitzilopochtli, llevandole
el un rey el brasero del sahumerio y copal, y el otro rey cuatro 6 cinco codornices: y de alli como en procesion
volvié al gran patio; y en Ilegando tomé el rey Nezahualcoiotl copal y lo eché en el incensario, y se lo did 4
Tizoczic, y él sahumo 4 la mtisica en cuatro partes en cuadra. Hecho esto le did el rey de Tacuba las codornices,
cortéles las cabezas, y con la sangre de ellas rociaron 4 la musica del teponaxtle, y tlapanhuehuetl; y le echaron
mucho copal al incensario, y pusi¢ronlo ardiendo debajo de la musica. Acabado esto se entré el rey Tizoczic en su
palacio: salié luego Zihuacoatl Tlacaeleltzin é hizo entrar 4 los dos reyes en su palacio situado; y de su mano
comenz6 4 darles de vestir, y 4 adornarles sus personas muy mejor que la primera y segunda vez muy al doble.
Acabado esto mandé venir 4 todos los Cuachimies, y 4 todos los Achcautin, y 4 los mancebos que hicieron la presa
en la Huaxteca, dandoles de vestir cumplidamente 4 dos y 4 tres mantas, pafetes, cotaras de cuero de tigre, brace-
letes, oregeras, bezoleras, y conforme 4 los reyes les hicieron una platica, 6 muy larga oracion, de manera que no
quedo uno, ni ninguno de los principales Mexicanos que no fuese bien vestido y contento; y bailaron en el gran
patio, y antes le rindieron las gracias al rey Tizoczic Chalchiuhtonac, y al viejo Zihuacoatl Tlacaeleltzin: y asi se
adornaron y vistieron nuevas ropas muy mas ricas que las primeras, segundas y terceras, con todo lo 4 ello anexo y
perteneciente de bezoleras, oregeras de oro y plumeria, rosas cuantas puede esplicar lengua humana, mas que en
nuestra madre Hspafia, y diferentes modos y maneras, perfumaderos dorados, puestos en ellos aguilas doradas y
otros muchos animales, pefias, montes. Asimismo hizo llamar Zihuacoatl a todos los buenos soldados Cuachimies
y Tequihuaques, y asimismo se les hizo una larga oracion de su sudor y trabajo, que aquello era dandoles lo que el
mejor de los naturales habia recibido ; de manera que todos fueron muy contentos y satisfechos al areyto y baile
del Mazehualiztli. Luego vino el rey Tizoczic ante el viejo Zihuacoatl, y le hizo una epistola de antigtiedad
gentilica, diciéndole: hijo Tizoczic Teuctli, ya veis presentes 4 vuestros hermanos mayores, sefiores y principales
honrando vuestra persona y sefiorio: y mis leales compafieros y hermanos, que es de ellos? por ventura gozan de
esta gloria y de esta fiesta, huelen estas rosas que ahora nosotros olemos, ni bailan ni tienen teponaztle? adonde
estan? Ahora por despedimiento mio en mi vegez tan cansada, quiero os gozar y festejarme con vos, y quiero
aderezarme y vestirme al uso del contento de este mundo, y quiero gozar de estas flores y perfumaderos galanos,
como lo gozan los antiguos nuestros y estrangeros, y hemos de bailar los dos juntos en la delantera del areyto y
baile. Y asi salié 4 la danza el rey Tizoczic con la corona que Ilaman xiuhhuitzolli, y en la nariz una pefia pequefia
que llaman xiuhhuitl, oregeras y bezoleras todo de oro, persona muy adornada con mucha plumeria muy rica: luego
le trageron los viejos 4 Tizoczic rey muchas finas flores y perfumaderos dorados, y lo proprio al viejo su ayo y padre
Zihuacoatl. Luego por mandado del viejo Zihuacoatl dieron 4 los convidados hongos montesinos 4 comer, con que
se embriagan, que llaman cuauhnonacatl ; y haviendo comido comenzaron el canto en muy alto punto, que retum-
bava la gran plaza: y despues de un rato les volvieron 4 dar de comer de los hongos borrachos, que comiendo dos 6
tres de aquellos, mojados de una poca de miel, quedavan tan borrachos y perdidos, que no sabian de si: luego
seguian el canto con mas alto punto que el primero: luego a medio baile los llamaron 4 todos y les dieron otra vez
vestides, todo cumplidamente 4 cada uno, como la primera vez, que no qued6 ninguno de los convidados, por mos-
trar el sefiorio, grandeza y poder del rey, y por consiguiente 4 los principales Mexicanos. Y esto duré por espacio
de cuarenta dias, y cada dia recibian nuevos vestidos y muchos géneros de todas comidas y rosas, que no tenian otra
Vou. IX. 2C

98 CRONICA MEXICANA

cosa que hacer los naturales de tierra caliente, sino traher cada dia rosas frescas. Al cuarto dia hizo Mamar Zihua-
coatl 4 todos los que Waman Tlenamacazques, que eran los que de noche con incensarios y con fuego sahumaban 4
la noche, 4 la luna y 4 las estrellas; y asimismo 4 los viejos de los varrios que los guardavan, como ahora dicen
Mexicanos, 6 Tepixques, los del varrio de Moyotlan, que ahora es el varrio de San Juan, y luego 4 los.del varrio de
Teopan, que es ahora San Pablo, dandoles asimismo de vestir, y ropas para sus personas ; luego 4 los del varrio de
Aztacualco, que son los de San Sebastian, y 4 los del varrio de Cuepopan, que es ahora Santa Maria, que todos los
viejos guardas fueron muy contentos. Acabado esto les dieron.asimismo ropas los mayordomos calpixques.

Cada pueblo sugeto 4 la corona Mexicana, tenia su calpixque. Y acabado esto hicieron el sacrificio de los mise-
rables indios de Meztitlan y Huaxtecas, abriéndolos por los pechos en el cuauhxicalli, que todo se hacia sezun que
arriba se ha dicho muchas veces; que de ver la crueldad tan inhumana de sus personas, no la escribo. Y esto es
toda sefal, que de esta manera tomé el sefiorio el rey Tizoczic é hizo promesa de que por él se havia de acabar de
labrar y ensanchar de todo punto el templo de Huitzilopochtli, que comenzé su padre-el viejo Moctezuma Yihuica-
mina, y que él havia de traher 4 la sugecion y dominio 4 todos los pueblos que aun no estavan obedientes 4 la corona
Mexicana. Y luego mand6 que se encalase el gran templo del idolo é hizo 4 los:canteros que luego acabasen de
labrar las figuras de sus santos, que llaman Tzitzimime, que eran, segun’ decian, dioses de los ayres, que traian las
lluvias y las aguas, los truenos y los relampagos, y havian de estar 4 la redonda de Huitzilopochtli, y les mand6
hacer como un tablon labrado de piedra mediana, adonde havian de asentar los-cuerpos para sacrificar 4 los misera-
bles indios havidos en guerra, que Ilaman techcatl. Todo esto mandava hacer y labrar, y permitié la magestad
inmensa y divina que antes que este mozo rey usase de tantas crueldades, murié, y alla fue con Huitzilopochtli.

A otro dia, mientras se labrava de madera su estatua 4 lo natural como él era, despues de quemado el cuerpo,
hizo ir embajadores 4 hacer saber 4 los reyes Nezahualcoiotl, sefior de Aculhuacan, y 4 Totoquihuaztli rey de Tec-
panecas, la temprana muerte del nuevo rey que era Tizoczic. Haviendo oydo los reyes la ‘triste nueva, Noraron
amargamente, y respondieron que irian

2

a. otro dia 4 derramar ldégrimas sobre su ‘sepulcro ; y con esto fueron 4 dar
aviso 4 muchos sefiores de lejos pueblos, que’ no quedé uno ni ninguno que no fuese avisado. Las parolas y
platicas que en esto pasaron, fueron tan largas y elocuentes, que cansan el juicio, salvo que luego que legs Neza-
hualcoiotl rey de Tezcuco, y el de Tacuba, despues de haver Morado por él, peso adornarle ‘el cuerpo en

estatua y hacerle solemne entierro, como 4 tan valeroso rey Pentenoee

CaPiTuLo LX.

Trata de las ceremonias con que adornaron el cuerpo del rey Tizoczic, para las honras y ewequias, y
acabadas despues de ochenta dias hicieron los Mexicanos y Zihuacoatl eleccion de nuevo rey de
Mexico.

Luze@apos los reyes 4 la presencia de Zihuacoatl Tlacaeleltzin y de todo el senado Mexicano, cada uno de por si
propuso su platica, G oracion muy prolija, diciendo con légrimas, estando presente la estatua y figura del rey
Tizoczic Chalchiuhtlatonac : ya de hoy mas, sacro senado y sefores Mexicanos y principales, estd obscurecido este
imperio por haver faltado nuestro caro y amado nieto, rey y sefior nuestro Tizoczic: ya llegé 4 la presencia de sus
padres antecesores los reyes de cuya casa y linage salia, pues era su visabuelo el rey Acamapichtli, y sus tios Huit-
zilihuitl, Chimalpopoca, Ytzcoatl, Moctezuma y Axayaca, y al presente lo era su hijo Tizoczic Chalchiuhtlatonal;
los cuales estan en Xiuhmoayan, en lugar y parage donde nadie sabe, y eterno olvido en la parte siniestra, donde no
hay calle, ni callejon Ynatlecalocan en Chinauhmictlan, en el noveno infierno: ya vido 4 su padre el principal del
infierno, Mictlanteuctli, y Nitaczinintzontemoc, adonde quieta y pacificamente se fue 4 acostar con descanso en su
lecho con el suefio del olvido. Y dicho esto comenzaron 4 Morarle al cuerpo del rey en la estatua ; y acabado de
lorar y suspirar le comenzaron 4 vestir, que es como decir, amortaj arle el cuerpo: tendieron una muy rica manta,
y poco 4 poco se la fueron tendiendo 4 la estatua, un paficte maxtlatl, muy labrado y costoso: luego le pusieron la
media mitra, é frentalera, corona de rey, y en la nariz que la tenia agugereada, una piedra que llaman yacaxihuitli :

acabado de componerle el rey Nezahualcoiotl, fue luego 4 componerle de la misma manera el rey Totoquihuaztli, y
por no cansar, acabado todo punto por punto. Y habiendo acabado ellos entraron los Chinampanecas, Culhuacan,

DE TEZOZOMOC. 99

Cuitlahuac, Mizquic y Ayotzinco, y le compusieron deotras ropas al tenor de las otras. Luego que acabaron estos,
vinieron”4 estas honras los naturales sefiores de Coatlapanecas Cohuixco, que ahora llaman de la tierra caliente;
parte con el marquesado que ahora es: vinieron luego los Mazahuaques, Serranos, Otomies: despues vinieron los
de. Cuernavaca, Yauhtepec, Huaxtepec, Tepuztlan, Yacapichtlan: vinieron tambien los de Matlaltzinco, Toluca,
Calimaya, Tenantzinco, Teuhtenanco, Tzinacantepec y Xocotitlan... Habiendo acabado todos los forasteros sefiores,
les hicieron una platica en loor y agradecimiento del bien que le havian hecho en sus honras al rey difunto: Luego
vinieron’los principales y.con ellos el viejo Zihuacoatl, le pusieron en la cabeza la corona; y habiéndole desnu-
dado otra vez, volvieron nuevamente 4 vestirlo los Mexicanos. Y primero le labaron el cuerpo y la cabeza con agua
azul: luego le pusieron el trenzado con un penacho pequefio de garzotas, una como jaqueta azul, y una vanda ancha
por el hombyro, ‘y figuraronle la cara, sehalado y matizado de azul, y la jaqueta azul : luego le pusieron unas cotaras
doradas con’esmeraldas, y en la mano le pusieron flores muy suaves, y en la otra mano’ un perfumadero dorado.
Luego vinieron los cantores bien aderezados para cantar, teflidas las caras de azul, y en los colodrillos se embijaron
con el betun negro, que Taman vili: luego detras de lo embijado traia ¢ada uno una mano de papel de la tierra, que
Taman cuauhamatl, que Haman ellos cuexcochtechimal, adarga, pescuezolera: ‘luego les dieron rosas y perfumaderos
4 todos estos cantores. Hecho esto, y haviendo cantado delante de él, volvieron 4 descomponerlo para adornarlo de
los vestidos que Ilaman de-Quetzalcoatl: y antes le embij aron con color negro del humo de la marmagita, y en lugar
de corona le pusieron una guirnalda que aman ozelocompilin, y una manta diferente, qué llaman nahualix. Luego
le pusieron unos colgaderos como de obispo de 4 dos palmos, que salian'de la cabeza y por cima de’las orejas, que
Yaman chalchiuhpapan, y en las mufiecas de las manos como braceletes ‘azules, yen las gargantas de los pies: en la
mano le pusieron una vara como bordon, que Maman coatopilli, y una ‘rodeéla pequefia dorada: © Luego los: cantores
le saludaron y hablaron como si fuera vivo, diciéndole: sefior levantaos,.-y caminad para con: vuestro padre el sefior
del infierno, al eterno olvido, que no hay calle ni callejon, ni se sabe cierto-si es de dia 6 de ‘noche, siempre en
perpetuo descanso, y vuestra madre que os aguarda, que es llamada Mictecan Zihuatl y sefior, 4 saver de vuestro
oficio de’ rey, y servir all4 4 vuestros antepasados reyes: y para esto sus ‘pajaros galanos, ropas, muy ricas, joyas
preciosas que tenia se las traian: despues lo tomaron en brazos y lo pusieron junto 4 los pies de Huitzilopochtli.
Tenian ya los Tlamacazques mucho fuego encendido, y lo pusieron en medio de él, y se fue quemando, y los sacer-
dotes ivan cebando la lefa, hasta no quedar solo-ceniza. Luego trageron algunos cautivos de las guerras, y cada
sacerdote que estava para aquello situado, embijado de negro, que se intitulava Mictlanteuctli, principal del infierno,
y traia la cara tan espantable, como la de propio demonio, 4 que era la figura’ del Mictlanteuctli, que en las rodillas,
codos y detras del celebro traia caras pestiferas y espantosas, figuradas al demonio, como aquellos que lo veian cada
dia, y estos llebavan uno 4 uno 4 los que sacrificavan en el agugero del cuauhxicalli de piedra, 6 degolladero, 6
piedra carnicera, 6 tajon de carnicero. Luego embijaron 4 uno de los sacerdotes Tlamacazquez, todo de azul, y traia
una gran xicara azul, en que llevava agua de olores, que llaman acxoyaatl, como decir agua bendita, y rociaron la
ceniza donde fue quemado el cuerpo del rey Tizoczic: luego rociaron 4 los reyes, luego 4 Zihuacoatl y 4 todo el
senado Mexicano, y al cabo llevaron la ceniza y polvo del rey, y lo enterraron muy 4 los pies del dios de ellos
Huitzilopochtli. Acabado esto se despidieron hasta celebrar las postreras honras de los ochenta dias cumplidos, y
para hacer eleccion y poner rey nuevo. Con esto Nezahualcoiotl y Totoquihuaztli fueron despedidos, y todos los
otros demas principales estrangeros, sugetos 4 la corona Mexicana.

Despues de despedidos los dos reyes Nezahualcoiotl de Aculhuacan, y el de Tecpanecas Totoquihuaztli, juntaron
todo el senado Mexicano en el palacio real, y despues de comunicado entre ellos, y tratado 4 quien sefalarian y
nombrarian por su rey y sefior, vinieron de un acuerdo 4 que'se tratase y comunicase con Zihuacoatl Tlacaeleltzin.
Llegados 4 su palacio y tratandoselo, estuvieron atentos 4 ver lo que hablaria el viejo Zihuacoatl: levantose en pie
el viejo, y dijoles: ya sabeis y os consta como mi hermano. Moctezuma Ylhuicamina dejo los hijos que han reynado,
aunque de derecho me venia 4 mi el reyno 'y ‘mando: pero no permitan los cielos, ni los hados, ventura, la noche y
el ayre que tal sea, porque soy viejo, que cuando este solo que queda de parte de los hijos de mi hermano, que es el
menor de todos Ahuitzotl Teuctli, 4 él tengo nombrado : y asicon vuestra licencia y mando de este alto senado, este
sea al presente vuestro rey. : ;

Levantose todo ‘el senado, y digéronle: como 4 nuestro padre y rey que de derecho sois de los Mexitin, antiguos
Chichimecas, Aztecas, Chicomoztoc, que pues era aquella su voluntad, que ellos eran muy contentos y pagados, y
que la reptiblica Mexicana le reconociese y entendiese esta buena nueva, y asi fue divulgada por toda la ciudad,

100 CRONICA MEXICANA

aunque al presente estava oculto 4 los comarcanos. Tornaron 4 replicarle los Mexicanos 4 Zihuacoatl, y digéronle :
sefior, nuestra voluntad era que vos rigieseis y gobernasedes el imperio Mexicano, porque Ahuitzotl es nifio muy
pequefio, y no sabra por el presente regir ni gobernar tan grande imperio, y esto os suplicamos los cuatro varrios
Moyotlan, Teopan, Aztacualco y Cuepopan; porque todos ellos estan con alguna soledad y tristeza. Replicd
Zihuacoatl: no me acabais vosotros de entender: no entendeis que caso que haya reynado mi hermano y sobrinos,
que yo los rijo y gobierno? no estoy yo en el trono? Yo no lo mando, ordeno y visto, calzo y traigo conmigo mi
divisa, armas, y me pongo preciadas bezoleras, oregeras, los géneros de comidas, rosas, flores y perfumaderos, y
juzgo y sentencio en esta cabeza de audiencia? Por mi mando, no se pusieron las dos audiencias de Aculhuacan y
Tacuba? Yo, no pongo y hago caballeros, unos 4 mas, otros 4 menos, conforme el merecimiento del que lo es, y lo
ha ganado en justa guerra? Contentos de esto los Mexicanos, les llamé otra vez y dijo: que elegia y nombrava por
embajadores de los dos reyes Nezahualcoiotl y Totoquihuaztli, 4 los cuales vayan Cuauhnoctli, y Tilancalqui, y
hagan venir 4 estos dos reyes, para que le den al rey Ahuitzotl su reynado, y le nombren y alcen por tal rey de los
Mexicanos, y de todo este grande imperio, le asienten y pongan en su silla y trono y magestad, y hagan las solem-
nidades que 4 tales reyes pertenecen en semejantes actos, para que amanezca y dé claridad 4 esta gran ciudad de
Mexico Tenuchtitlan, que ha estado obscurecida y en tinieblas por falta de la cabeza y gobierno, en especial para
que los estrangeros no entiendan alguna cosa de querer abstraerse y levantarse contra la corona Mexicana. Con
esto fueron despedidos muchos mensageros 4 todos los pueblos sugetos, hasta la mar del oriente, para que nueva-
mente vengan estos al reconocimiento de lo que es Mexico Tenuchtitlan, entre tulares y cafiaverales, en el lugar y
asiento adonde se escalienta el 4guila, y adonde come su mantenimiento del manjar de la culebra, y lugar que silva’
la gran culebra y ronca; adonde los peces de la gran laguna vuelan por cima del agua, y es menester que la planten
como esta ahora plantada la zeiba puchotl, y el ahuehuetl, 6 ciprés ancho, que da sombra y cobija, que asi esté
nuestro rey y sehor nuevo el Ahuitzotl.

Partidos los dos embajadores principales al rey Nezahualcoiotl, el cual los recibid alegremente, y habiendo oydo
la embajada, les hizo dar de comer. A otro dia los despidiéd, y dié presentes 4 entrambos. Ydos y Iegados 4
Tacuba les sucedié lo mismo que en Tezcuco, y con esta resolucion se volvieron para la ciudad de Mexico: y
asimismo fueron otros muchos embajadores 4 todos los demas pueblos sugetos, y 4 todos los sefiores de ellos.
Vinieron 4 reconocer al rey Ahuitzotl, hijo postrero de Moctezuma Ylhuicamina difunto ; y habiendo pasado muchas
razones los dos reyes, sobre que fuese rey Zihuacoatl Tlacaeleltzin, se vino 4 concluir que pues era su voluntad y
havia tratado y comunicado con Moctezuma Ylhuicamina, se egecutase, y se concluyé: y asi fueron doce principales
Mexicanos 4 traer de la casa de Tilancalco al rey Ahuitzotl.

Carituto LXI.

Trata como fue elegido y puesto y alzado por rey Ahuitzotl Teucth, hijo menor de Moctezuma
VYWhuicaminan, rey que fue de los Mexicanos.

Havirnpo ido los doce Mexicanos, y los dos reyes Nezahualcoiotl y Totoquihuaztli rey de Tacuba, y con ellos los
principales de los reyes, por Ahuitzotl, y habiéndole hecho gran reverencia, le llevaron en medio, y no le digeron
nada hasta estar en el gran palacio delante de Zihuacoatl Tlacaeleltzin, y de todo el senado Mexicano, y con el
viejo ayo de Ahuitzotl, que lo tenia en guarda en Tilancalmecac. Llegado el palacio, le asentaron en el trono en
que havian estado sus hermanos ya difuntos. Dijole el rey Nezahualcoiotl: ahora amado hijo, os entrego este
senado Mexicano, y nosotros vuestros abuelos y criados, en cofre cerrado de la esmeralda preciosa de este valeroso
imperio, que le haveis de traer 4 cuestas, y trabajar con el cuerpo y con el énima, que ahora os lo entregan abierto
los Mexicanos, y le haveis de guardar, defender y acrecentar en mayor estado y sefiorio, que es Coatepetl, Tetza-
huitl Huitzilopochthi, y que le habeis de barrer su casa y templo, y guardarle sus mandamientos de los que suelen
hacerle de grandes sacrificios ; que 4 esto fue enviado, para que aguarde 4 los estrangeros, y de de comer, beber y
vestir 4 todos los que fueren de su obediencia y vasallage, que es esta comida para los cuatro dioses que estan
aguardando, y frontero el uno del otro, de oriente 4 poniente, y de norte 4 sur, de que haveis de usar de vuestras
guerras para este comer de los dioses, y que lo sepan los que hasta ahora no lo saven, que estan aqui estos dioses que

DE TEZOZOMOC. 101

han de comer, pues ellos nos trageron y encaminaron 4 este lago de agua, entre medias de estos tulares y cafiaverales,
y haveis de aguardar aqui 4 los de las cuatro partes del mundo: y asimismo haveis de tener cargo de mirar por la
grande laguna, y azequias, ojos y manantiales de las aguas, y dentro de las sierras y montes, en los Ilanos y desiertos,
para que vos mandeis que lo hagan, y todo en servicio del Tetzahuitl Huitzilopochtli: que esto dejaron vuestros
antepasados abuelos, padres, tios y hermanos, por via, parte y mandato de vuestro abuelo hermano de Moctezuma
Ylhuicaminan, que es el Zihuacoatl Tlacaeleltzin, que os ha de regir y mandar, y haveis de obedecer 4 sus manda-
mientos, porque todo ha de ser guiado de su mano y orden, que es como platero de oro, que primero ha de apurar y
limpiar de toda escoria lo malo, y lo bueno atraello benevolencia 4 este imperio Mexicano. Por consiguiente le
amonesté y propuso el rey de Tecpanecas Totoquihuaztli, que era segunda persona en el mando, y haviéndole
propuesto todo lo que convenia 4 buen principe y sefor con diligencia y ciudado ; sobre todo le encargé 4 las viejas
y viejos, pobres y menesterosos el socorro de sus personas ; pues no haveis de estar tan solamente, sefor, en vuestro
trono y asiento ocioso, sino muy diligente y cuidadoso en todo, como de vos se espera siendo tan buen principe y
sefior.

Acabado esto le pusieron la corona que era azul de pedreria rica, como media mitra, que Maman xiuhtzolli:
luego le agugerearon la ternilla de la nariz por dentro de las ventanas: luego le pusieron lo que Maman teoxiuhca-
pitzalli, una piedra muy subtil delgada y pequefiita en la nariz: luego le pusieron el motzopetztli, significa manopla,
6 guante de malla, y en la garganta del pie derecho le pusieron una mufiequera de cuero colorado, que Maman
yexitecuecuextli: luego le pusieron las cotaras azules, que eran xiuhcactli, y una manta azul de red con pedreria
sembrada: luego le pusieron el maxtli, pafietes azules labrados. Vestido y adornado le Ilevaron 4 los pies de Huit-
zilopochtli 4 presentarse, y 4 hacerle el omenage que al rey pertenecia hacer. Acabado esto, le Ievaron 4 la casa
toda de piedra, que Ilaman tecatli, y alli le saludan y obedecen por tal rey y sefior, los dos reyes primero, luego la
corte Mexicana, luego todos los principales y sefiores estrangeros, y alli le presentaron muchas cosas de su tributo,
en sefal de vasallage, como fueron mantas ricas, pafietes, arcos, flechas con sus carcaxes, manoplas, matzopetztli,
cerbatanas: luego despues de estos vinieron los sacerdotes de los templos de todas partes: los de Calmeas, Tilan-
calco, Yupico, Huitzahuao, Tlacatepan, Tlamatzinco, Atempan, Coatlan, Mayoco, Tzonmalco, Yzquitlan, Tetzcocoac,
los cuales son ahora varrios de Mexico, nombrados San Juan, San Pablo, San Sebastian, Santa Maria la Redonda:
luego vinieron. los que tenian cargo de los incensarios, tlenamacazque tlamazeuhque, que usan esto en penitencia,
despues de haverle saludado y reverenciado, digeron: somos los que tenemos cargo de los templos y lugares Iamados
de punzas, para punzar y sacar sangre en presencia de los dioses, que Ilamamos los templos Huitzalco, Yecalco,
adonde estan los incensarios, y adonde se crian los sefiores y principales, y todas las demas naciones. A la postre
vinieron los tratantes, mercaderes y arrieros de las jurisdiciones de la corona é imperio Mexicano, que son los pri-
meros que son causa de las guerras, por el trato y grangeria que entre manos trahen; y estos tienen su dios y
templo de por si, y es llamado su idolo Meteutle. Dicenle que 4 estos tales honre mucho, porque traen las piedras,
muy preciosas esmeraldas chalchihuitl, de diferentes maneras de oro fino, plumeria 4 las maravillas, los pellejos de
pajaros muy galanos, como son tzinitzcan, tlauhquechol, zacuan, y otros muchos géneros : pellejos de tigres, leones,
onzas, lobos blancos, leones blancos, porque estos tales son los que tienen en peso el imperio y seforio. Con esto
respondié Ahuitzotl 4 todos en general, dandoles las gracias, y agradeciendo el bien que del senado Mexicano havia
recibido, no siendo merecedor de tan gran bien y merced, prometiendo de mantener justicia recta. Con esto se
levanté Zihuacoatl Tlacaeleltzin, y dijo 4 todo el senado Mexicano: ahora, sefiores, conviene que con toda brevedad,
que este nuevo rey se labe los pies, y haga solemne sacrificio en su coronacion, porque yo creo que en su tiempo
se acabaran y feneceran mis dias, porque yo ya estoy muy viejo y cansado, y con esto quedara satisfecha mi voluntad;
pues yo entiendo haver fallecido cuando las coronaciones de Tizoczic y Axayaca. Parece que los tiempos, la noche,
dia, ayre, tierra y agua me han dejado hasta ver yo esta postrera coronacion de este ultimo sobrino, y es menester
que con brevedad se haga; y para esta coronacion es menester que los reveldes que no quieren dar de su tributo,
que son los Chiapanecas, Xiquipilcas, Xilotepec, Otomies y Mazahuaques, Xocotitlan y Cuahuacan, y alla es menester
vaya el campo Mexicano, para hacer con ellos la celebracion de la fiesta y coronacion del lavatorio y sacrificio del
rey Ahuitzotl. Dijo el senado Mexicano: para esto es menester que embieis vuestros mensageros en Aculhuacan al
rey Nezahualcoiotl, 4 Totoquihuaztli, y 4 todos los demas sefiores y principales sugetos 4 este imperio, Chinampanecas
y Chalcas, 4 todos en general que vengan con su gente: y asi luego Zihuacoatl envio 4 Tezcocoacatl, y 4 Tocuil-
tecatl por mensageros 4los reyes. Partidos los mensageros y hecha su embajada, fueron recibidos con placer y

Vou. IX. 2D

102 CRONICA MEXICANA

alegria, y les dieron de merced ropas de vestir y calzar. Volvieron con la respuesta 4 Zihuacoatl, de que se holgé
mucho, y mandé que lo mas breve que se pudiese se juntara toda la gente de guerra. Dentro de veinte dias com-
pusieron. y aderezaron las armas de todo género, primeramente en los cinco varrios de la ciudad de Mexico
Tenuchtitlan Moyotlan, Teopan Ytzacualco, Cuepopan, y los de Tlatilolco, que ahora son llamados de Pane saens
y estando apercibidos les digeron que fuesen derechos 4 aguardar al campo de Chilocan. eine

‘Comenz6 4 marchar el campo Mexicano, haviendose partido todos los demas, unos dos 6 tres dias antes al mismo
pueblo de‘Chilocan. Llegados alli llamaron 4 los Cuacuachictin y 4 los nombrados Otomies, y a los de Tacuba, 4 los
Chinampanecas, Xochimilcas, Chalcas, y 4los de Coaixtlahuacan, y 4 los monteses vecinos y Malinalcas: finalmente
4 todos los capitanes 4 la casa tienda, 6 xacal de los generales Mexicanos, y les propusieron una larga platica en
alabanza y gloria de las victorias que habian alcanzado en las guerras, y que ahora con esta gente inutil de poca
estimacion, era necesario mostrar el esfuerzo y valor de sus personas, animdndolos con valeroso 4nimo 4 esta
empresa, en la que alcanzarian eterna fama y honra, que para siempre serian loados y ensalzados en todas las partes
del mundo. Y con esto aquel dia comenzaron 4 escoger los mas valerosos mancebos y soldados viejos, nombrados
Cuachictin y los Otomies ; asi lamados comenzaron luego 4 ponerse en orden en ringleras, y Cuauhnoctli les dijo 4
los capitanes: sefiores soldados Tequihuaques, conquistadores de enemigos, mirad mucho por los mancebos visofios,
dadles esfuerzo y dnimo, ayudadles si cayeren. Llegados los Mexicanos digeron 4 voces: poco 4 poco, a fuego. y
sangre hemos de acabar con los enemigos. Con esto dieron una grita tan temerosa, y unos alaridos que los subian
a los cielos, y arremetieron 4 los enemigos tan valerosamente, que luego empezaron 4 morir muchos contrarios.
Los primeros de los enemigos fueron los que murieron los Xiquipilcas: entraron los Tecpanecas, despues los
Chinampanecas, luego se siguieron los de Nauhteuctli, que son de Ytztapalapan, Culhuacan, Huitzilopochcas, y
Mexicatzinco, Finalmente viendo los enemigos que 4 mucho andar moria mucha cantidad de ellos, dieron voces
diciendo: sefores Mexicanos, cesen ya vuestras fuerzas, sosieguen vuestras armas, descansad ; ya venimos 4 lo que
vosotros quisiéredes. Respondieron los Mexicanos: no es menester traidores, que todos haveis de morir y perecer,
que uno ni ninguno ha de quedar con vida: con esto tornaron 4 ellos tan reciamente, que de aquella begada
murieron muchos de ellos. Tornaron luego 4 dar voces los yencidos diciendo: sefiores Mexicanos, cesen ya las
muertes, doleos de las criaturas de cuna, y de las que comienzan 4 andar y gatear, y de los pobres viejos y viejas.
Vengamos 4 todo lo que vosotros quisiéredes, y cese ya la mar revuelta de tecatl, de hervor vuestro. Digeron los
Mexicanos sea norabuena: cuantos pueblos sois los que son aqui? Digeron los enemigos: dos somos no mas.
Digeron los Mexicanos: lo que haveis de dar de tributo es el cedro de la tierra, y de grueso ha de tener una gran
braza, 6 braza y media, para que sirvan de camas de esa manera; y han de ser setenta camas, y otras tres camas
reales y muy grandes. Respondieron que eran muy contentos de ello. Mas, se les pidieron de tributo vigas,
morillos y tablas para puertas y ventanas, y los que han de Ilevar el tributo de cada un pueblo, que son Xipilco,
Cuahuacan, Zilla, Mazahuacan y Xocotitlan: y estos cinco pueblos, no entrando vosotros en ellos, han de dar de
tributo cada un pueblo 4 cuatrocientas cargas de maiz, doscientas cargas de frixol, y cuatrocientas coas para labrar
onzas del monte, ciervos vivos, liebres, conejos y pellejos de lobos. Con esto quedaron contentos los unos y los
otros. Digeron los Mexicanos, esta noche harémos aqui, y muy de madrugada darémos con los pueblos de Chiapa
y Xilotepec, y con esto se quedaron aqueila noche alli.

CarrruLto LXII.

Trata de como a otro dia de gran manana salié el campo del rey Ahuitzotl de Aiquipilce y Cua-
huapan, y @ otro dia llegaron a Chiapan y Xilotepec, y entraron en batalla.

Dzspuzs de haver descansado el rey Ahuitzotl, lam 4 los principales y sefiores, y dijoles: Yo hago entrega de
estos presos: guardadlos, con pena y apercibimiento de que sus mugeres é hijos morir4n por ellos si se les fuesen
hasta que volviesen de Chiapan y Xilotepec ; y ellos se lo prometieron. Con esto mandé 4 los capitanes Cuauhnoctli,
Tlacochealeatl y Tilancalqui, que luego se apercibiesen y escogiesen entre los pueblos los mas esforzados y valientes;
para que Hevasen la delantera, y que para que se conociesen se embijasen, y tefidas las caras de negro partiesen con la
luna; y hecho esto habian de ir 4 amanecer con los de Chiapan, primero que Iegasen 4 Xilotepec, Llegados, antes

DE TEZOZOMOC. 103

de acometerles, propusieron los generales muy solemne platica animandolos y esforzandolos, posponiendo todo 6 ningun
temor, dandoles esperanza de la victoria contra los enemigos. Adelantaronse los de Aculhuacan y Tezcucanos : luego
detras de ellos los Chinampanecas, Culhuacan, Ytztapalapan, Cuitlahuac y Mizquic: luego los Tecpanecas: finalmente
unos tras otros distantes y apartados, llevando la delantera los Mexicanos: llegaron al Cu y templo de los dioses
de Chiapan, y le pusieron fuego, y dieron tanta grita y alaridos todos, que al romper el alva ya quedava todo el pueblo
y gentes destruidos: Dieron voces los Chiapanecas diciendo : sefores Mexicanos, cese ya la destruccion y derrama-
miento de sangre iocente, que nosotros nos preferimos 4 daros tributo: Ievarémos vigas grandes, morillos, y todo
género de caza de la que hay en todos estos montes, pellejos de animales, tigres cuarteados vivos, leones poderosos,
onzas, ocotoctli, cueros de lobos, cuetlachcoyolhuatl, gallos, gallinas monteses, conejos, liebres, venados, y sobre todo
maiz, frijol, imichihuauhtli: todo esto darémos sin esceder un punto. Digeron los Mexicanos: sea enhorabuena,
somos contentos con este tributo, y con que nos haveis de labrar casas 4 nos los principales, y el servicio. que 4 nos
fuese posible; y para que comamos cuando fuéremos en guerras llevaréis nuestras armas, fardage y matalotage
cargado: y mas proponemos que los Mexicanos que fueren en la guerra lastimados, 6 tirados con arcos, 6 heridos,
los Ilevaréis cargados 4 Mexico. Dijo Tlaylotlac Tlilpotonqui principal 4 los demas Mexicanos principales y sefiores:
dejad sefor, ya no muera ninguno de los Chiapanecas, y suelten los presos antes, y vamos adelante, que los de
alla lo pagaran. Fueron contentos y comenzaron 4 marchar con prisa para los pueblos de Otomies Xilotepecas, y
Iegados estavan los Xilotepecas ya puestos 4 punto de combatir. Llegando y comenzando fue todo uno: luego
comienzan con una voceria muy grande, y 4 combatirse todo el dia. Viendo los dé Xilotepec la destruccion tan
grande, dieron voces diciendo: que cesen ya tantas muertes, que ya ellos se davan por vasallos de los Mexicanos,
esto replicaron por dos 6 tres veces. Sosegados y recogidos los Mexicanos, comenzaron luego los de Xilotepec 4
venir con venados hechos en barbacoa, liebres, conejos, pajaros en cecina mucha cantidad de ellos, y tras de esto
trageron mantas y naguas de muger, labradas 4 las maravillas, llamadas chiconcueytl, huepiles, fardos de algodon,
pepita, lefa y tea, que sirve de velas para alumbrarse de noche; como servirse de ello para candelas de sevo, maiz,
frijol y chian, y comenzaron 4 ponerlo todo por su orden y concierto, segun’ costumbre entre ellos antes: despues la
comida y frutas de tunas blancas y amarillas, rosas, perfumaderos: luego trageron 4 la postre el cuauhtlanamactl,
hongos montesinos con que se embriagan. Digeron luego los de Xilotepec: 4 esto sefiores Mexicanos nos profe-
rimos 4 dar siempre de nuesto tributo. Quedaron con esto contentos los Mexicanos, y con amonestalles el servicio
de sus personas para sus casas, y sobre todo acabar de alzar el cerro y templo de su dios Huitzilopochtli. Llegados
todos los Cuauhtin, Otomies y Tequihuaques, valientes soldados, dieron saco mano 4 las cosas presentadas en
mantas, huepiles, naguas, chile, algodon y todo lo demas se repartié entre ellos. Acabado esto los demas soldados
dieron sacomano en las casas, y robaron cuanto hallaron en ellas: tocada la vocina del caracol, 6 concha, cesd, y
se recogieron. con amenazas que no querian cesar de robar, hasta que salieron los generales Tlacatecatl, Atlixcatl,
Tlacochealcatl- y los demas 4 hacerles sosegar. Fueron luego 4 dar aviso de todo lo hecho al rey Ahuitzotl,
diciéndole, que 4 lo que él era venido estava de todo punto acabado, destruido y desbaratado, y puestos en’ la
sugecion de la corona del imperio Mexicano, hecho con la autoridad y poder del dios Titlacahuan, somos sus esclavos,
y este sehor Moyocoyatzin, seor de su voluntad y querer. Con esto alzaron el campo, y se volvieron para la
ciudad de Mexico Tenuchtitlan. Un dia antes que llegasen enviaron mensageros 4 Zihuacoatl Tlacaeleltzin, dandole
noticia de la buena empresa que hizo el campo Mexicano, mediante la voluntad del Tetzahuitl Huitzilopochtli, de
sugetar 4 cinco pueblos grandes, y.los dos mayores, porque son siete pueblos, y sobre todo muchos presos havidos
en la guerra, y muchos soldados nuevos se han trasquilado y cortado el cabello, y se han nombrado Cuachictin, 4
otros 4 mas, y 4 otros subidos en grados, y sobre todo venir el campo con los despojos muy contentos; y mas lo
fue Zihuacoatl de oir las buenas nuevas del primer reencuentro que hizo su sobrino el rey Ahuitzotl Teuctli; y
mandé 4 los Cuahuehueques y sacerdotes de los templos, y 4 los vendedores de la lumbre, y sahumadores, fuesen al
recibimiento del campo, segun que entre ellos es uso y costumbre, con las largas y prolijas retéricas y parlamentos
de loores y alabanzas vanas, segun atras queda dicho. Salieron al recibimiento en el lugar que llaman Popotlan,
que es ahora san Sebastian, un tiro antes de llegar 4 Tacuba, de buen arcabuz, hicieron el solemne recibimiento, y
desde alli comenzaron los presos 4 venir bailando y cantando 4 su modo y usanza, y venian dando voces y alaridos,
como que entraban nuevamente 4 la guerra en un campo contra enemigos. Llegados los presos les mandaron que
fueran 4 hacer reverencia al Huitzilopochtli de uno en uno, hasta acabar todos: despues fueron y rodearon el cuauh-
xicalli, la piedra redonda de la carniceria humana: despues de esto fueron al lugar que Ilaman Tzompantitlan,

104 CRONICA MEXICANA

dentro del proprio circuito del Cu del demonio 4 hacer reverencia: de alli fueron 4 la gran plaza, y de alli fueron A
hacer reverencia 4 Zihuacoatl, cabeza y maestro del diablo de Huitzilopochtli, 4 quien hablaron y ofrecieron 4 los
que como malos ingratos habian ido contra Huitzilopochtli, y el imperio Mexicano, que eran Ilegados 4 pagar. su
locura y atrevimiento. Con esto les mandaron descansar y darles de comer y beber: luego fueron entregados 4 los
mayordomos, para que los tuviesen en grande guarda, y que fuesen bien tratados. Hecho esto fueron al recibi-
miento del rey Ahuitzotl, conforme lo havian hecho con los demas reyes venidos de las guerras: le recibieron con
la solemnidad que acostumbran, con comidas, bebidas, flores y perfumaderos, y los viejos Ilamados Cuauhhuehueques,
y por consiguiente los sacerdotes le sahumaron. Llegados al palacio real, vinieron por su orden los varrios de
Tenuchtitlan, y los viejos 4 dar las gracias y parabien del acierto de su buena empresa. Finalmente en dos 6 tres
dias vinieron de todos los pueblos los sefores de ellos al cumplimiento de su buena venida, que por su larga pro-
ligidad no se esplica cada cosa de porsi, ni de cada pueblo. Haviendo acabado todos de saludarle, le propuso
Zihuacoatl Tlacaeleltzin la brevedad con que se havia de celebrar la coronacion del rey Ahuitzotl que llaman mocxi-
pacaz, el labatorio de sus pies, y sacrificio de los presos. Con esto les dieron prisa y fueron despedidos.

CapriruLto LXIII.

Trata de la coronacion del rey Ahutzotl Teutlamacazque: del labatorio de pies y la endiablada
carmcerva que se havia de hacer de los cautivos, y de la celebracion del nuevo ano, que Uaman
Nahuiacatl, ano de las cuatro canas. ’

Para haver de celebrar esta fiesta, (con razon y mejor dirémos crueldad inhumana) Ilamd Zihuacoatl 4 todos los
calpixques, de cada pueblo el suyo, que eran los que tenian el cargo de ir 4 cobrar Jos tributos, para que fuesen 4
traherlos de cada pueblo cumplidamente y con brevedad, de mantas, ropas, calzados, cotaras doradas, plumerta,
aves, gallipavos, pavas, maiz, y todo lo demas que era menester para este caso, como rosas, flores, perfumaderos, y
todo lo 4 ello perteneciente. Fueles mandado y ordenado 4 los calpixques y mayordomos por Zihuacoatl, que el
mayordomo que cumplidamente no tuviere todo 4 punto, havia de ser desterrado del imperio Mexicano, con sus
mugeres é hijos, y toda su parentela y raiz de su origen y principio: asi tambien fueron avisados los componedores
de rosas, flores y perfumaderos, y los que hacian las canastillas de cafia muy labradas para las tortillas y tamales, y
los que hacian las canastillas de fruta: lo proprio 4 los loceros que labran la loza, molcagetes, y asentaderos de los
perfumaderos, y los sahumadores, y los plateros de oro, para labrar braceletes, oregeras, y las tres coronas que havia
de remudar el rey; y las coronas de los otros dos reyes: y todos los citados con las mismas penas se temieron
en gran manera, que did espanto en la gran ciudad de Mexico Tenuchtitlan ; y asi comenzaron Inego 4 labrar al
doble y muy mejor que nunca havian labrado 4 rey ninguno en su coronacion. Asimismo Zihuacoatl hizo lamar 4
los principales de los cuatro varrios, llamados Tlacatecatl, Tiacauh, Huitznahuac, Tiacauhteachcauh, Zihuatecpan,
Tiacauh, Tezcocoac, y Yopiatiacauh. Venidos todos les dijo: ya sabeis que es legado el tiempo de la coronacion y
fiesta de nuestro rey y sefor, nuestro nieto Ahuitzotl, que una cabeza y calabera. llamada teocuauhtli, se ha de
quemar el dia de la gran fiesta 4 la media noche: y han de ser cuatro dias los de esta celebracion, y el fuego de la
quemazon ha de durar cada dia con su noche, y ha de haver muy suaves cantos y diferentes: y se:ha de dorar el
teponaztle y atambor, y muchas ramadas con rodelas blancas y verdes de tule, uno puesto y otro quitado, uno en
cada dia: y desde ahora apercibid 4 los monteros de los montes para que prevengan la tea y ocote para alumbrar
cuarenta dias arreo: y asi que la tengan muy abundante, y quela lumbre 6 luminaria llegue 4 los pueblos de Tezcuco
y Xochimilco, y 4 los cerros de Tacuba. Respondieron que estaban prontos para guardarlo asi, y cumplirlo, que
este es el castigo y doctrina de los mancebos, y 4 lo que estan obligados 4 hacer, para que entiendan en que se llama
esto ynapechco, xochicalco y tlahuiltetzin, que es decir el lugar, asiento y aposento florido, cercado de flores,
alegria del sefor y nuestro rey, lo cual se cumplira sin exceder de él.

Despues de esto llam6 Zihuacoatl 4 los Tlamacazquez sacerdotes, y 4 todos les dijo: mirad hermanos y sefiores,
que esté el templo de Huitzilopochtli muy adornado, limpio y aderezado de todo punto, y haréis un altar, que Ilaman
acxoyatl, que por otro nombre llaman oyametl, y ha de ser lo mas de él adornado de ojas de ciprés montesino, y los
incensarios tlemaitl, para el sahumerio de la persona del rey Ahuitzotl, que se le vende el fuego y humo de 1,

DE TEZOZOMOC., 105

respondieron que eran muy contentos, que seria con toda la brevedad posible, para que asimismo sepan y conozcan
que se llama el templo Huizcalco, casa y aposento de penitencia, con espinas, puas de navaja y magiieyes, y entiendan
es casa de sahumerio, adonde esta siempre encendido, y relumbrando fuego de sefores y principales. Hecho esto,
comenzaron 4 traher ya los calpixques y mayordomos de todos los pueblos para el ordinario del seforio y coronacion
de Ahuitzotl rey de los Mexicanos. Cumplido todo llam6é Ahuitzotl 4 Tlamacazque, y dijole un largo parlamento :
ya en sus dias de Zihuacoatl se hacia su fiesta y coronacion, que jamas los pasados reyes tal cumplimiento de tanta
solemnidad vieron, porque alla adonde estan descansando en sus camas, en las partes que llaman Apochquiahuayocan
en atlecalocan en chicnauh mictlan, que es en las partes siniestras 6 zurdas del derecho, adonde no hay calle ni
callejon, én el noveno infierno obscuro, que ya de esto estan apartados y quitados. Ahora, mancebo nifio preciado,
nuestro caro y amado hijo Tlamacazque, mayoral del templo de Huitzilopochtli, es necesario que convidemos 4 los
pueblos de Yupitzinco, Meztitlan y 4 los de Mechoacan, para que vengan 4 ver esta solemne fiesta y celebracion de
nuestro templo é idolo de Huitzilopochtli; y asimismo vengan los de atras de las montafas y cerros Mexicanos: los
de Huexotzinco, Cholula, Tlaxcalan Tliliuhquitepec, y los de Zacatlan, porque sean en mis dias, y vaya satisfecho
de esta solemnidad, porque ya muy pocos dias viviré, que cuando mas tardaré cinco 6 diez dias: con eso me Ilevaré
el que es dia y noche, ayre, agua, suefio y tiempo. Y con esto que Zihuacoatl dijo comenzé 4 Morar amargamente, y
Ahuitzotl comenzé 4 consolarle con muy regaladas palabras y consolaciones. Y dijo Zihuacoatl: digo todo esto,
porque los estrahos sepan y entiendan que estos bienes y estas rentas quedan para ellos, que son ganados y adquiridos
con sangre, lagrimas, suspiros, trabajos y muertes, y para ellos proprios, tan 4 costa de los Mexicanos, y reyes
pasados Acamapichtli, Huitzilihuitl, y Chimalpopoca, que fallecieron en defensa del imperio Mexicano, y Ytzcoatl,
y mi hermano Moctezuma Ylhuicaminan, y vuestro buen hermano Axayaca, y vuestro segundo hermano Tizoczic
Tlatonacque: con esto que yo vea, y 4 todos los venedizos sehores, vengan 4 ver la silla, asiento y lugar de los
Mextin, vecinos y moradores entre cafiaverales, tulares y Arboles de quetzal ahuehuetl, arboles preciados de ciprés
de agua. Con esto el dicho rey Ahuitzotl le rindid gracias con mucha cortesia, y le dijo que hiciese lamar 4 los
principales Mexicanos para que fuesen enviados 4 los pueblos dichos con la embajada de convidados ; y asi Ilamé
Zihuacoatl al principal Cuauhnoctli, y dijole: Mamad aca 4 vuestros hermanos 4 Tlacatecatl, Tlacochcalcatl, Exhua-
huacatl, Tezcacoacatl, Huitznahuatlailotlac y Tilancalqui. Venidos todos les propuso 4 cada uno la embajada de
cada sefior y los principales, para el convite y solemne celebracion de la coronacion del rey Ahuitzotl, en honra y
gloria y alabanza del Tetzahuitl Huitzilopochtli. Y bien entendidos todos de la embajada de cada pueblo y sefor,
fueron de ello contentos, y se fueron 4 sus casas 4 mandar luego el matalotage para el camino de cada uno: 4
Huexotzinco y Cholula un mensagero; a Tlaxcalan dos mensageros, 4 Tliliuhquitepec uno, 4 Mextitlan otro, 4
Mechoacan dos, 4 Yupitzinco uno, y 4 Zacatlan otro. Partidos y llegados 4 los pueblos, 4 los sefiores en sus senados
y palacios les esplicaron la embajada 4 cada uno, (dejada aparte la enemistad y guerra) solo 4 servirles, y 4 que
vieran la manera de la coronacion de los reyes Mextin, y celebracion del dios de ellos, con las solemnidades, tiempo
y fiesta con toda seguridad, y poniendo por fiador 4 su dios Tetzahuitl Huitzilopochtli, que para adelante quedava
suspendido el tiempo y tiempos que fueren. Llegados 4 Huexotzinco, estando todos los sefiores en su palacio, le
esplicaron al rey Xaycamalchan la embajada. Respondieron y digeron: seais bien venidos, sobrinos Mexicanos :
como os atreveis 4 venir y pasar haviendo tantas guardas en muchas partes y lugares de los caminos? pero en fin
sois Mexicanos, y en lo que sois enviados vosotros teneis razon: y pues con vuestras razones significais, y con las
palabras dais 4 entender, las propriedades y usos de la guerra estar aparte ; tambien estamos en ello, que lo proprio
sera 6 de parte de nosotros, 6 de vosotros los Mexicanos, que asimismo para hacer cabeza y sefiorio nuestro, tambien
estamos 4 la espera de vuestras guerras en campo raso y florido de suaves muertes y cautivos, para el sacrificio de
vuestros dioses: y dejando aparte esto, 4 la celebracion del rey Ahuitzotl, somos contentos de ir all4, y aguardadnos
en el parage que llamais vosotros Xoconquiahuac, que ahora Ilaman en los términos de Mexico y Chalco, Aztahuacan,
que hasta ahi egan los Mexicanos de Ytztapalapan : fueron bien servidos los Mexicanos, y les dieron ropas. Tomada
licencia fueron de Huexotzinco para Cholula. Lilegados al palacio preguntaron 4 los guardas si estava alli el rey
Colomuchcatl: respondieron que alli estavan todos los sefores: preguntdronles y digéronles de donde sois? que
quereis? respondieron somos Mexicanos embajadores: fueron y diéronle aviso 4 Colomuchcatl. Temidé y quedé como
azogado, y dijo 4 la guardia, que decis, estais borracho? Decid, como entraron por los caminos? no hay guardas y
centinelas? Decidles 4 los Mexicanos que qué es lo que quieren, y que buscan en nuestras tierras. Digeron los
Mexicanos: al sefior queremos hablar en persona delante de su senado. Dijo Colomuchcatl: entrad y decid lo que

Vou. IX. 25

106 CRONICA MEXICANA

quisiéredes. Digeron los Mexicanos trahemos embajada y es esta: luego esplicaron su embajada pacificamente con
ruegos' y alagos, dejando aparte guerras y disensiones, sino sola a la solemnidad de la celebracion y coronacion del
rey. Dijo Colomucheatl rey, lo proprio que dijo el senor de Huexotzinco ; y con esto fueron servidos de viandas, y
fuéronles dadas ropas galanas, y fueron despedidos en paz.

CapitTuLo LXIV.

Trata de la manera que les dio aviso el rey Colomuchcatl de Cholula a los embajadores Mexicanos
para volverse a Tenuchtitlan, Uevando nueva de su embajada al rey Ahutzotl Teucth.

Derspacuapos los mensageros, les dijo que se volviesen 4 Mexico Tenuchtitlan, y les did dos guias muy avisados, no
los viesen las guardas que estaban en la parte que llaman Huitzyacan, que ahora se llaman los Ranchos. Llegados alli
los Mexicanos envolvieron sus ropas que les fueron dadas, como fardos de paja zacaquimilli, y ellos se entraron 4 la
orilla de las guardas hasta despues de media noche. Y partidos de alli con sus criados, lo mas delicadamente que
pudieron, y llegados 4 las orillas del monte de los de Chalco digeron: ea hermanos, ya estamos salvos de los
enemigos, y en los términos Mexicanos en lo bajo del Volcan, y la sierra nevada: comenzaron 4 hacer y recoger
lea seca y hacer lumbre-para calentarse. Salidos de alli llegaron al pueblo de Amecameca, y se fueron derechos 4
la casa del sefior de alli, que era este principal embajador Tilancalqui y Tocuiltecatl; y le digeron: sefior, fuimos 4
una embajada, hacednos merced de darnos de comer, que venimos con mucha hambre. Les respondié que le placia,
que ellos estaban al servicio suyo, y les dieron de comer como pertenecia 4 las personas que ellos eran. Digeron
los Mexicanos 4 los tamenes Cholultecas: no hableis hermanos que nosotros hablarémos, porque ya sabeis que os
mataron. Con esto digeron los Mexicanos 4 los Chalcas, enviad luego al puerto de Ayotzinco que nos tengan
canoas para pasar 4 Mexico por la laguna, que estamos de los caminos cansados, y enviaron luego los Chalcas 4
probeerlo, y asi se partieron los Mexicanos. Llegados 4 Mexico los embajadores, dieron la respuesta del sefior de
Huexotzinco Xayacamalchan, y lo propio dijo el rey de Cholula, que irian, y que les aguardemos en Xocoquiahuac,
y trahemos 4 los que vinieron con nosotros de Cholula. Dijo Zihuacoatl: sea enhorabuena, ya con esto cumplimos
4 lo que somos obligados, y al dios de ellos Camaxtli Tlilpotonqui ; y en caso que Ilamemos 4 estos principales, no
es 4 ellos al Teut Camaxtli, y tampoco creo que vendran de temor: pero con esto haveis cumplido, y pues son venidos
los Cholultecas, llamen al mayordomo mayor Petlacalcatl. Y venido dijoles 4 entrambos y al mayordomo de Cuextlan:
tenedme en mucho secreto 4 estos Cholultecas, y dadles de comer y de vestir como 4 nosotros, y aventajadles en
comidas regaladas, cacao, rosas, flores y perfumaderos cumplidamente, y muy secretamente, que nadie lo sepa, so
pena de las vidas; lo cual obedecieron muy cumplidamente. A otro dia pregunté Zihuacoatl, si havian venido los
mensageros de la embajada de Tlaxcalan : digéronie que no havian venido. Plegue 4 nuestro dios, dijo, los depare en
bien, no les haya sucedido alguna desgracia, y para esto vayanlos 4 topar, que vaya gente 4 Calpulalpan. Respondid
Cuauhnoctli que fuesen y mandasen traher guardas alli y velas de gente buena, y asifueron 4 Calpulalpan: y llegados
cuatro principales Mexicanos y mucha guardia, al cabo de tercero dia una noche vieron venir 4 los mensageros de
Tlaxcalan, que venian vestidos de oja de palma y cargados de lefia y trebol del monte Ocoxoctli. Preguntdronles
quienes eran y para donde ivan. Respondieron somos Mexicanos que fuimos de embajadores 4 Tlaxcalan y 4
Thliuhquitepec, que nos enviaron. Quien os envid? digeron los guardas. Respondieron: envionos Zihuacoatl
Tlacaeleltzin. Entonces los acabaron de conocer los guardas y les digeron: seais bien venidos hermanos, que en
vuestra espera estamos aqui, porque estan con gran sobresalto por el riesgo de vuestras personas. Llegados 4
Mexico Tenuchtitlan contaron el buen recibimiento que les hicieron los Tlaxcaltecas, y resueltos 4 no querer venir ;
y asimismo que los de Meztitlan y los de Thiliuhquitepec que no querian venir. Dijo Zihuacoatl: con esto, hijos,
haveis cumplido con vuestra embajada. Tornaron 4 decir los embajadores: digtmosles 4 todos los sefiores, que no
tan solamente ellos eran convidados, sino tambien los de Huexotzinco, Cholula y Mechoacan, y tampoco quisieron
venir, ni enviar sus mensageros; antes nos digeron, volveos, y mirad si podeis pasar por nuestras guardias ; y asi
con esto venimos por los montes caminando de noche con aspereza. Luego llegaron los embajadores de Mechoacan,
y como le esplicaron al rey Camacoyahua la embajada, y el rey de la boca ancha pregunté, quien se pone ahora por
vuestro rey? Digimos que Ahuitzotl Teuctli, y respondid: pues el otro rey Axayaca como tomé atrevimiento de

DE TEZOZOMOC, 107

osar poner los pies en estos mis reynos? Aqui dejé muerto 4 todo su imperio, que si no huyeran, ninguno quedara
vivo ; y con esto volveos, y decid que no quiero ir allé. Parece que se condolieron de nosotros, porque sus guardas
no nos matasen, y nos vinieron 4 dejar hasta la mitad del monte; y este es nuestro mensage de la parte de
Mechoacan. Dijo Zihuacoatl: sea enhorabuena Mexicanos, con esto haveis cumplido vuestra embajada. A otro
dia vinieron los embajadores de Yupitzinco. Estos digeron que eran contentos de venir con la seguridad antepuesta,
y para ello trahemos sus vasallos con nosotros; de lo cual se holgd6 mucho Zihuacoatl, y preguntdé que adonde los
havian aposentado. Digéronle que en casa del mayordomo de Cuernavaca, y los de Huaxtepec, de que se holg6 de
ello Zihuacoatl, y mands 4 Petlacalcatl mayordomo mayor del reyno, que tuviese especial cuenta y cuidado de los
estrangeros de Yupitzinco de todo lo necesario, cuan cumplidamente fuese menester. Y legdndose el tiempo dijo
Zihuacoatl, que Mamasen 4 todos los principales Mexicanos, y dijoles: ya veis que es llegado el tiempo de la gran
fiesta y coronacion de nuestro caro y amado nieto el rey Ahuitzotl Teuctli, y la solemne honra del Tetzahuitl Huit-
zilopochtli, para que la vean los que son nuestros convidados, de la muerte cruda y sangre de nuestros enemigos.
Respondieron los Mexicanos, que luego al tercero dia estaria todo 4 punto; y asi Ilegado el dia, y Iegados los con-
vidados, entoldaron todo el palacio de xunciatulli, y rodelas de lo mismo, y todo el circuito del templo, que tenia en
cuadro ciento y setenta brazas en largo, y otro tanto en ancho, y todo lo alto del templo, todo entoldado de tullin
y trebol montesino ocoxoctli, y todas las gradas que tenia, como esta dicho, trescientos y sesenta escalones, que
tantos dias le echan ellos al afio, cinco 6 seis dias menos de los de nuestra religion Cristiana: mucha suma de lefia
y tea, que todas las cuatro noches antes de la fiesta ardié: y juntaron mucha cantidad de flores y rosas, de diversas
maneras, todo 4 punto. Vinieron los cantores al cuarto de la alva con el teponaztle y tlalpanhuehuetl, atabal de
asiento todo dorado: comenzé la miisica solemne. Luego ante todas cosas les dieron 4 los reyes de Aculhuacan y
Tacuba, Nazahualcoiotl y Totoquihuaztli, rosas, flores, perfumaderos, oregeras, bezoleras doradas, 6 de oro, piedras
de gran valor, mantas, pafietes muy galanos, y luego les pusieron trenzaderas y plumas ricas trenzado con ello, que
aman quetzaltlapiloni. Habiendo acabado con estos siguieron luego por su orden con todos los sefiores de lejos
tierras enemigos, todo conforme lo havian dado 4 los reyes, con mantas muy galanas 4 las maravillas, cotaras doradas,
braceletes de pies con cueros dorados. Ala postre vino el mismo Zihuacoatl adonde estaban los Cholultecas, sefiores
principales, y los de Yupiltzinco, levando consigo al rey Ahuitzotl: les dieron rosas, perfumaderos muy galanos
dorados: despues les dieron bezoleras, oregeras y coronas, 6 medias mitras de papel dorado, vandas de cuero dorado,
malemecatl, braceletes de pies de cuero colorado dorado, y muy rica plumeria, mantas muy ricas, cotaras doradas,
pafietes labrados, en las manos rosas y flores. Comenzaron ellos 4 bailar y cantar al estilo Mexicano, y luego comen-
zaron 4-apagar las lumbres, luminarias é incensarios, que los mayordomos traian ardiendo en el baile y areyto: y asi
que los enemigos entraron en el areyto 4 bailar, luego apagaron los incensarios, sefial de paz con ellos. Cesado el
baile general dejaron los comunes en el baile y canto solemne de los sefiores principales Mexicanos, bailaron y
cantaron cuatro géneros de canto: el uno era llamado melahuacuahuitl, el canto verdadero y derecho: segundo el
canto de Huexotzinco: tercero el canto de Chalco; y cuarto el canto de Otomi: y todas estas veces que los prin-
cipales sefiores de Huexotzinco, Cholula y Yupitzinco salian 4 bailar, tantas veces les davan de vestir de todo punto,
como al principio se les did ; mostrando con ellos mucho amor, y voluntad y paz. “Duré el baile y canto cuatro
dias ; y todas las veces que salian 4 bailar se tornaban 4 entrar en su palacio que les havian dado 4 ellos, que nadie
los veia; y lo proprio hacian de noche, que salian 4 bailar y cantar, y les daban diversas maneras de rosas, y per-
fumaderos muy galanos. Al cabo de los cuatro dias dijo Zihuacoatl: hijo nuestro y amado nieto Ahuitzotl Teuctli
rey de los Mexicanos: despidamos 4 estos principales de Huexotzinco, Cholula y Yupiltzinco, que se vayan 4 la
buena ventura, y démosles oregeras, bezoleras de oro, y de piedras preciosas, mantas y pafietes labrados de todas
maneras, cotaras doradas diferentes, y que Ileven rodelas doradas y espadartes, maccahuitl, trenzaderas con plumeria
muy rica, porque entiendan los principales la grandeza del imperio Mexicano, y vengan al reconocimiento de nosotros;
y asi fueron despedidos.

108 CRONICA MEXICANA

Carituto LXV.

Trata como despedidos los estrangeros enemigos contentos, enviaron a lamar a los comarcanos para
la celebracion de la coronacion del rey Ahuitzotl, en presencia de Huitzilopochth, con muertes
crudas de los cautivos havidos en guerra, como era uso y costumbre.

Saxipvos del palacio los de Cholula y Yopiltzinco, que salieron con guirnaldas de rosas y flores en las manos,
cubiertos con cueros de animales muy subtiles, y delicadamente adobados, y sus guias de Mexicanos por delante, y
sus vasallos cargados de las ropas de las mercedes, Ilevando sus braceletes de oro con mucha plumeria rica, y en las
manos amosqueadores de pluma muy rica, 4 la redonda de ellos, de las aves preciadas quetzaltotome zacuan tzinizcan
tlauhquechol. Despues que se fueron envid Zihuacoatl mensageros a todos los pueblos comarcanos, al Ilamamiento
de la coronacion, y tambien dijo Zihuacoatl: hijo y rey mancebo, tenemos olvidados los pueblos de Cuextecas,
Tzicoacas, Tuzapan, y Tamapachcas, que son tres pueblos muy grandes, y muy rica gente: estos estan como cer-
rados y sordos: hannos de estar oyendo, que desde que mi buen hermano Tlacatecatl Moctezuma fallecid, se quedd
esta empresa por ganar, y se olvidé con su muerte, y digo asi: con esta memoria que hago y se hara, pienso que
son ya profecias y visperas de mi muerte, y queria verlo antes de morir. Dijo Ahuitzotl: cumplase, sefior, vuestra
palabra, y hagase saber 4 los generales Cuauhnoctli, Tilancalqui, Tlacatecatl, Tlacochcalcatl, Ticocyahuacatl, y
Tocuiltecatl, con todos los demas vuestros leales hermanos y compaferos, y que llegue 4 noticia de todos: y asi
luego Zihuacoatl llamé 4 Cuauhnoctli, que llamase 4 todos los principales Mexicanos dictados en la guerra. Venidos,
les propuso el olvido de la empresa de los pueblos que estaban sordos y cerrados, los Cuextecas, Tziuhcoacas, Tuza-
panecas -y. Tamapachca, que son pueblos grandes, y es menester que alla vamos, que es muy buena empresa.
Respondieron los Mexicanos, que estaba muy bien dicho, que lo supiesen todos los pueblos comarcanos sugetos 4 la
corona Mexicana, y en especial el sehor de Tecpanecas Nezahualpilli, y el rey de Tecpanecas Totoquihuaztli ; y asi
fueron luego 4 la embajada a Aculhuacan dos principales 4 llamar 4 Nezahualcoiotl. Llegados 4 su palacio los
mensageros esplicaron la embajada: recibidlos con mucha voluntad, y les dieron de comer y vestir: les dijo, sefiores,
ya vamos, y despacharonlos luego. Embarcose en una barca, 6 canoa, y llegado 4 Mexico le saludaron como 4 tal
rey que era. A otro dia lIlegé el rey de Tecpanecas Totoquihuaztli, y despues de haverle hecho reverencia al
Ahuitzotl, fue recibido y hospedado como rey que era. Proptisoles Zihuacoatl la empresa de Cuextlan Tziuhcoacas,
Tuzapanecas, y Tamapachcas. Respondieron los reyes, que luego hiciese llamamiento de gentes, que ellos ivan
luego 4 poner por obra el viage con la mayor brevedad. Dijo Zihuacoatl al rey Ahuitzotl: no es poco lo que que-
remos hacer, que no es sino mucho trabajo, muertes y derramamiento de sangre; pues hemos de ir 4 cercenar recias
espinas, cardos de acero fortisimos, y enderezamos cafias tostadas, que con ellos hacemos sentimiento al mundo,
tierra, agua, caticolima yntecatl y tlachinolli, con el estruendo y movimiento de la guerra; y asi sefiores, démosles 4
estos sefiores adargas, rodelas, espadartes para sus tigres, leones y Aguilas ligeras de sus leales vasallos, y soldados
valerosos. Trahidas las armas y divisas por los mayordomos, se las presentaron 4 los dos reyes para sus gentes:
luego Ilam6é Zihuacoatl 4 Cuauhnoctli y 4 Ticocyahuacoatl y les dijo: Ievad estas armas de los dos reyes de Acul-
huacan y Tecpanecas para sus soldados, y leones osados, y la partida sea con la brevedad posible. De alli dieron
aviso 4 todos los demas pueblos comarcanos. Llegados y juntados los pueblos con los bastimentos, como es usanza
de guerra, dentro del término puesto, un dia de gran mafiana marché el campo Mexicano. Dijo el rey Ahuitzotl 4
todos los capitanes: vamos 4 parar derechos 4 Cuauhchinanco, hasta que poco 4 poco vayan Ilegando los demas, y
juntos todos darémos orden de lo que se ha de hacer, y por donde hemos de entrar. Llegé el rey Ahuitzotl 4
Cuauhchinanco, y con él todos los valerosos capitanes y soldados viejos dictados en la guerra y sefialados ; y legados
alli, 4 Ahuitzotl le salié 4 recibir el sefior de aquel pueblo llamado Xoquiteuctli, y despues de haberle hecho gran
reverencia, le rogé ahincadamente se entrase 4 aposentar en el pueblo y en su palacio, pues es suyo. Dijo el rey
Ahuitzotl, no es de buen rey, ni de buen capitan dejar su campo por regalar su persona; y asi le trajo de comer a su
tienda 6 xacal, cual su persona merecia, y diole muchos géneros de comidas y berbages de cacao escogido, como
que se dava alli cerca el cacao, rosas y flores. Acabado de comer, dijoles 4 los Cuauhchinancas: apercibios 4 guisa
de buenos soldados, que vamos 4 Tuzapa derechos 4 esta empresa, y 4 Tziuhcoaca y Tamapachco: dijoles tambien
que llebasen aventajado matalotage para el campo. Respondieron, que todo se haria muy cumplidamente; y con

DE TEZOZOMOC. 109

estos le presentaron al rey mucha ropa, rodelas, espadartes y divisas para sus soldados ; y el sefior de aquel pueblo
trajo al rey Ahuitzotl una rodela, divisa y espadarte de fina nabaja, y mucha plumeria rica en la divisa, como 4 un
rey pertenecia. Con esto 4 otro dia partid el campo, y llegaron 4 la raya y puertas de los enemigos; y luego
Ahuitzotl hizo dos partes su egército, y en cada parte luego comenzaron 4 hacer tiendas 6 xacales fuertes: cada
pueblo su lugar y estancia. Hiciéronse los xacales y llamé el rey 4 su tienda 4 los capitanes Cuauhnoctli y Ticocya-
huacatl, y dijoles: escojan los mancebos dispuestos y valerosos, y los que otras veces han entrado en guerra, que
sean Mexicanos, para que vayan en delantera de sus soldados, y lo proprio hagan en cada capitania de cada pueblo
con su gente; y advertidles 4 los capitanes los animen y esfuercen, conforme se suele hacer en semejantes casos: y
vayan asimismo 4 ver y correr el campo de los enemigos, y porque partes hemos de entrar con nuestra gente para
acometer 4 los enemigos; y porque partes entrar4 cada capitan y pueblo con su gente. Y habiendo escogido
valientes soldados, fueron doscientos Mexicanos, trescientos de Aculhuacan, y doscientos de Tacuba, que fueron por
todos setecientos, 4 los cuales se les avisé fueran 4 ver, y tanteasen las partes, lugares, entradas y salidas del pueblo
principal adonde el rey pretendia. Luego le replicé Tlacochcalcatl capitan, que le parecia convenia enviar y que
fuesen los miradores mil y doscientos para la defensa de ellos, si acaso les acometiese todo el campo de enemigos; y
con esto avisaron al general de Xochimilco Tlatolcal, y puso sesenta escogidos soldados, y los de Culhuacan, Cui-
tlahuac, Mizquic, Ytztapalapan y los demas pueblos lejanos y comarcanos, que Ilegaron al cumplimiento de los mil
y doscientos: y llegados 4 las guardas de los Cuextecas, hallaron que guardaban sus sementeras muchos de ellos; y
asi havido su acuerdo, que curasen de no hacer ruido hasta la vuelta, que entonces llevarian cautivos de los que
guardaban las sementeras, sin que ninguno Ilebase dos cautivos, mas que solo uno cada uno, por la prisa y embarazo
para hacer mejor el asalto nuestro. Con este aviso pasaron adelante, y entrados en el pueblo comenzaron 4 sembrar
piedras por las calles, de manera que quedaron satisfechos y contentos ; y juntados hicieron acuerdo que ninguno
eritase ni diese alarido, so pena que lo dejarian muerto alli 4 golpes, y asi fueron 4 la labranza, y sin hacer ruido
comenzaron 4 prender y 4 atar hombres, mugeres y nifos, que no qued6 soldado que no Ilevase su cautivo. Llega-
dos al romper del alva, digeron 4 Tlacochcalcatl, que diesen aviso al rey Ahuitzotl de la buena ventura de los
Mexicanos, y la presa grande que traian. Entendido, Ahuitzotl mando, que viniesen ante él todos, y preguntan-
doles por la ciudad, digeron haver en ella muchas calles, y en todas haber dejado sefial de piedras, y de ver la presa
se holgd mucho. MHizoles dar 4 cada uno del tributo de los del pueblo, como se dijo arriba, de que quedaron muy
contentos, y 4 los presos les mandaron echar unos argollones de palo, como cepo, en las manos, que Ilaman cuau-
cozcatl, y ya que iva amaneciendo dijo Cuauhnoctli al rey: sefor, escojase entre todo el campo algunos hombres
buenos y esforzados, que acometan al primer reencuentro con los enemigos, que vinieron a ser doscientos y ochenta
los que ivan en la delantera, valientes mozos usados en las armas y batallas. Dijo Tlacochcalcatl al rey: sefor, el
capitan que errase el camino y presa que Ilevare, que este tal sea castigado y muera con afrenta en vuestro real
palacio, para el fin y acabamiento de la guerra que hacemos. Dijo entonces Nezahualpilli de Aculhuacan: el capitan
que hiciese su poderio, y que hiciese presa de un esclavo, se premie, y no lo haciendo, que este tal no entre mas en
campo alguno, ni se asiente en palacio, ni salga de su cocina hasta que muera, y que no sea muerto, porque podria
suceder en vuestra real persona 6 en la mia, 6 en la de algun otro sefior de los reyes: de que fueron contentos. Y
los que levaron la delantera hicieron presa, y luego que vinieron 4 los Cuextecas comenzaron 4 dar alaridos y golpear
sus rodelas: de alli 4 un rato enviaron 4 dar aviso, que iva el campo en diminucion por ser los Cuextecas infinitos,
que luego les enviasen socorro. Oydo por Ahuitzotl rey, hizo 4 todos los capitanes que todos de tropel acometiesen.
muy furiosamente ; y asi como llegaron por todas partes tan valerosamente, retiraronse atras los primeros, y fuéronse
4 descansar, y los otros se dieron tanta prisa, que comenzaron 4 morir y 4 prender Cuextecas muchos de ellos.
Luego los capitanes Mexicanos Tlacatecatl, Tlacochcalcatl, Ticocyahuacatl, Tezcocoacatl, Tocuiltecatl, y Chalchiuh-
tepehua, y todos los demas sefiores principales, como vieron venir otro muy poderoso egército de Cuextecas, que
venian con plumas coloradas en las narices y orejas, y en las cabezas por plumages ; llegaron de tropel 4 los Mexi-
canos, y comenzaron 4 vocear diciendo: ea Mexicanos, que ahora dejaréis aqui las vidas todos, por vuestro loco
atrevimiento: venian dando estas voces los Nahuaclatos. Digeron los Mexicanos: mirad Cuextecas, que 4 eso
proprio venimos, que hasta que no quede de vosotros ninguno con vida, no nos hemos de volver, sea ahora, 6 de
aqui 4 un afio, 6 de aqui 4 dos afios, aqui hemos de aguardar 4 que vengan nuestros valerosos soldados, que han de
venir de refresco, y se asentaron en el suelo los Mexicanos, hasta que se desenterraron de donde estaban soterrados
los Cuachimies, Otomies y Tequihuaques ; y como los Cuextecas llegaron al engafio, saliéronlos por detras, comen-
Vou. IX. 2F

110 CRONICA MEXICANA

zando 4 destrozar en ellos, y 4 prender 4 los capitanes de los Cuextecas. Con esto el egército Mexicano did tan de
recio con ellos, que los encerraron en el pueblo principal, y luego subieron encima del templo de los Cuextecas y lo
quemaron, y por consiguiente quemaron la casa principal, que es la tecpan y palacio. Viendo que morian muchos
viejos, mugeres y nifios, dieron voces los'principales y su sefior diciendo: sefiores Mexicanos, cesen ya tantas
muertes de inocentes, como mueren criaturas y viejos, pues veis aqui vuestro premio y tributo, y enviaron mucha
suma de naguas de muchos colores, huepiles puntiagudos, que Ilaman quecquemitl toznenez, papagayos amarillos y
mansos, y huacamayas grandes que llaman olome pajaros que parecian perdices de castilla, salvo que son muy prietos
como azabache su pluma, con plumages que Ilaman xomome y chiltecpin muy menudo que Ilaman en lengua
mexicana tocuiltlatl, pepita‘en fardos, xicaras grandes labradas y pescado grande, y en barbacoa, que llaman axolo-
michin, bagres tepemichi, que son bobos, y rébalo, camaron, y otro género de pescado menudo corcobado, que
llaman topitl, que es lo que se hace en Tuzapa, Tziuhcoac y Tamapachco, piernas de mantas de ocho brazas de largo
muy finas, y esto traian sus hijas, y todo esto era el tributo diciendo: veis aqui con esto 4 nuestras: hijas: cese ya
la guerra, y serémos tributarios vuestros y os servirémos. Luego el Ahuitzotl mando a4 los capitanes que cesase la
mortandad. Con este concierto hecho tomaron 4 las hijas y las metieron en cadena de cuauhcozcatl, argollas de
palo, y 4 los capitanes Cuextecas trageron presos por los agugeros de las narices. ‘Las mugeres y los nifos venian
llorando y gimiendo, y los capitanes Cuextecas venian cantando y garganteando, remedando 4 los papagayos ama-
rillos. Con esto tomaron su camino para Mexico Tenuchtitlan, y enviaron primero embajadores 4 Zihuacoatl.

CaritruLto LXVI.

Trata de como Ulegaron los mensageros del rey Ahutzotl con la nueva de la victoria havida contra
los Cuextecas de Cuewtlan, y los demas pueblos: y como Zihuacoatl envio a recibirlos una legua
de Mexico.

Hazienvo oydo la nueva de la victoria del rey Ahuitzotl, holgdése en estremo el viejo Zihuacoatl, é hizo aposentar 4
los Mexicanos. Despues que comieron les did ropas de vestir, y que se fuesen 4 descansar 4 sus casas, é hizo llamar
4 los viejos llamados cuauhuehuetque. Dijoles Zihuacoatl: juntaos todos los cuatro varrios de esta ciudad, que
haveis de ir al recibimiento del rey Ahuitzotl, y de la gente toda que viene con tan valerosa victoria: y asimismo
llam6 4 los Tlamacazquez sacerdotes, 4 quienes les did 4 entender el recibimiento. Liuego 4 otro dia hizo poner en
la torre de Huitzilopochtli muchas guardas con muchas luminarias y vocinas de tetzvitl, caracoles, atabales, y lo
proprio en la casa antigua de los reyes, que llaman Calmecatl, y en todos los demas templos: y asimismo mandé al
mayordomo mayor Petlacalcatl, que apercibiese para el recibimiento muchas flores, perfumaderos, y todo género de
comidas; y ramadas en las partes que llaman Huixathtitla; y legado alli el campo aposentaron enramadas, y le
hicieron solemne recibimiento los mayordomos y sacerdotes del templo, segun que entre ellos usaban. antiguamente
y tenemos dicho atras, que no se esplica todo por su larga proligidad: de alli caminaron hasta la gran ctudad de
Mexico. Luego que llegé Ahuitzotl, se fue derecho 4 los pies de Huitzilopochtli, acompafiado de todos los princi-
pales:de Aculhuacan y Tecpanecas, y todos los demas principales y sefiores, y habiendo hecho reverencia y besado
la tierra de sus pies, se levanté y lo hicieron asi todos uno 4 uno. Bajado del templo fue 4 visitar su antigua casa
Calmecac, y de alli se fue 4 su palacio real. Salié 4 recibirle Zihuacoatl, y llebavan al rey en andas los que Namaban
Cuacuacuiltzin, servidores del templo de Huitzilopochtli, y lo proprio hicieron 4 la persona de Zihuacoatl; por su
mucha ancianidad, que era de mas de ciento y veinte afios, segun que en aquellos tiempos vivian las gentes del
mundo. ° Llegado 4 él le saludd y abraz6 diciéndole palabras muy amorosas y regaladas, como de abuelo verdadero
de'muy larga y espléndida retérica, trayéndole 4 la memoria los reyes sus abuelos, padres, tios, hermanos y ante-
pasados, y como mas propincuo heredero, mas aventajadamente en los servicios de los dioses Titlacohuacan, Huitzi-
lopochtli, con cara muy serena y humilde 4 la oracion del viejo. Luego vinieron otra vez los viejos' 4 manera de
Cuachimec trenzados los cabellos, embetunados los labios de negro, las caras tiznadas de negro, y bordones en las
manos: despues de estos vinieron los mayorales de los varrios y los maestros Achcauhtin, y estos fueron 4 recibir y
encontrar los presos y cautivos en guerra, y encontréronlos en la parte que llaman Popotlan. Llegados los Cuau-
huehueques, les sahumaron con los incensarios y copal, y les dijeron: hijos del sol, tiempos, tierra y ayre, seais bien

DE TEZOZOMOC. 2 111

-yenidos 4 saber y conocer la cabeza del imperio, y 4 que le sepais y conozcais. Con esto los pobres presos, mugeres
y nifios alzaron un doloroso y alto sonido, y garganteando segun usanza remedando 4 los papagayos que en su tierra
se crian, y nacen infinitos de ellos, llamados toznenez ; y llegados 4 los pies de Huitzilopochtli, hicieron su reverencia
y besaron la tierra, como les fue ensefado, y de alli se fueron derechos 4 la piedra redonda quauhxicalli, rodearonla
bien rodeada en la parte y esquina que llaman Tzompantitlan, luego Atemalacatitlan. Llegados 4 la gran plaza la
hallaron muy entoldada de xuncia y trebol montesino tullin ocoxo chitlzezzeliuhtoc, y fueron 4 hacer reverencia 4
Zihuacoatl, y por los Nahuaclatos digeron su oracion y su llegada, pues venian 4 morir en servicio de Huitzilo-
pochtli: Dijoles Zihuacoatl: Cuextecas seais bien venidos, descansad, y les dieron luego aguamanos, y comieron
muy esplendidamente de todas las comidas y cacao, y les dieron rosas y perfumaderos: diéronles luego de vestir 4
todos de unas mantas que llamaban ecacozcayo, conforme como eran ellos, y las mugeres de la misma manera de
huepiles y naguas, hasta las criaturas que las pobres mugeres traian 4 cuestas y en los brazos. Llamé luego Zihua-
coatl 4 los calpixques, y manddles que cada mayordomo Ilevase en guarda marido y muger, y que de ellos fuesen muy
bien tratados, que estubieran contentos ‘y hartos para cuando fuesen menester, y sobre todo mucha guarda de ellos.
De alli 4 pocos dias dijo Ahuitzotl 4 Zihuacoatl: paréceme sehor, que ya es tiempo que se fenezca y acabe el templo
de Huitzilopochtli; pues todolo necesario 4 ello esté ya acabado. Dijo Zihtacoatl, plegue 4 los dioses'sea al acaba-
miento de este templo por vos, y por vuestro alto valor el acabo de tantos siglos de reyes. -Llamé Zihuacoatl 4
todos los mayordomos y preguntdles si habia’ de todos los tributos abundancia de ropas para los sefiores’ comarcanos
y los Mexicanos: digeron que estaban represados tributos de dos afos.. Dijo Zihuacoatl, pues todo cumplimiénto
hay en eso, hizo llamar luego 4 los embajadores para que fuesen 4 Aculhuacan y 4 Tlahuacpan, Tacuba, y 4 los
demas pueblos comarcanos para que viniesen indios y subiesen los dioses, signos y planetas al templo alto, que
Haman Tzitzimime, y asentaronlos al rededor del Huitzilopochtli, y le pusieron al dicho Huitzilopochtli en la frente
un espejo relumbrante: tambien afadieron una diosa mas, 4 imitacion de la hermana de Huitzilopochtli, que se
llamava Coyolxauh, pobladora de los de Mechoacan, como al principio digimos de esta relacion. Asimismo los
antiguos deudos y abuelos que vinieron primero de las partes de Aztlan Chicomoztoc, Mexitin, Chaneque la antigua
casa de donde descienden y salieron, que llaman Petlacontzitquique, tenedores de la silla y asiento del sefior, y de
los otros llamados Tzohuitznahua y Huitzitzilnahuatl, y Coatopil, los cuales estaban en piedras figurados con rodelas,
al rededor del cerro del templo.. Y acabado esto dijo Ahuitzotl 4 Zihuacoatl: paréceme, sefior, que todo lo que se
habia de hacer, esta hecho y acabado: sera bien que envieis vuestros mensageros 4 los reyes nuestros hermanos, que
son nuestros brazos y valedores, y 4 todos los demas sefiores y principales’ de los pueblos Chinampanecas, Culhtacan,
Cuitlahuac, Mizquic, Chalco, y Xoquimilco, y 4 los que llaman Nauhteuctli, cuatro pueblos cercanos de Mexico,
Coatlapan, Xocotitlan, Mazahuacan, Xiquipileo, Cuahuacan, Chiapan, Xilotepec, Matlatzinco, Tzinacantepec,
Calimayan, Tlacotepec, Tepemajalco, Teutenanco, Zoquitzinco, Xochihuacan, Coatepec, y Copolvac, con todos los
sugetos 4 Matlatzinco. Dijo Zihuacoatl Tlacaeleltzin: Uamen 4 Cuauhnoctli: 4 este le dijo, lamad 4 todos vuestros
hermanos Tlacatecatl, Tlacochcaleatl, Ticocyahuacatl, Tocuiltecatl y Tilancalqui, con todos los demas: y habiéndoles
propuesto una breve oracion al llamamiento de todos los sehores comarcanos, sugetos 4 la corona de Mexico
Tenuchtitlan, comenzando el un embajador 4 dar prisa al real tributo, y 4 convidarlos para la coronacion del rey
Ahuitzotl, desde Tepeaca Cuauhtinchan, Tecaltzinco, Acatzinco, Oztoticpac, Tecamachalco y Quecholac, los cuales
traian todos sus esclavos, naturales de Tlaxcalan, los cuales venian llorando ‘y diciendo, ya vamos 4 dar nuestras
vidas, y 4 fenecer 4 Tenuchtitlan en el templo de Huitzilopochtli, 4 morir con cruda y desastrada muerte, en servicio
del gran diablo Huitzilopochtli, los cuales Tlaxcaltecas eran de los mas valientes, lamados Otomies de Tecoac: y
de alli fueron 4 Acapetlahuacan, los cuales habiendo oydo la embajada, comenzaron 4 venir con su tributo y sus
esclavos: de alli vinieron los mensageros de Chalco, y esplicaron su embajada: de alli pasaron 4 Atlatlaucan y
tambien esplicaron su embajada, quienes partieron luego con su tributo y esclavos. Llegados los embajadores de
vuelta 4 Mexico, dieron cuenta de su embajada, como todos los veinte y ocho pueblos de sefores venian con sus
tributos y sus esclavos por delante, que entendia que habria mas de dos mil esclavos por todos; de que se holgaron
los.crueles verdugos carniceros, obligados del diablo Ahuitzotl y Zihuacoatl. ‘Llegados los otros mensageros, que
fueron por la parte de Malinalco, y hasta Meztitlan, que serian treinta y dos pueblos, los cuales esplicaron la misma
embajada que los primeros ; comenzaron 4 traher de los montes sugetos 4 Mexico, por parte de Chalco, Xochimilco,
Cuyuacan, Tacuba y Aculhuacan, un millon de cargas de tea, que servia de candelas; y cuatro millones de cargas
de lefia y carbon, cincuenta mil fanegas de maiz, veinte mil de frixol: finalmente todo lo necesario, y en especial

112 CRONICA MEXICANA

aves, gitexolome, gallipavos y pabas, zihuatotolin, codornices, conejos, liebres, gallinas del monte, palomas torcaces,
venados, tigres y leones vivos.

Capiruto LXVII.

Trata del recibimiento que se les hizo a los dos reyes comarcanos en la ciudad de Mexico Tenuch-
titlan, y a todos los senores principales que vinieron, y como se celebro la fiesta y coronacion del
rey Ahutzotl. |

Duspuss que llegaron el sefior de Aculhuacan y rey Nezahualpilli, y el sefior de Tecpanecas Totoquihuaztli ; los dos
reyes le hicieron gran reverencia y humillacion al rey Ahuitzotl. Comenzé el uno 4 hacer una muy larga y prolija
oracion de las personas, estados de sobrino y tio, de la reptiblica, y grandeza del imperio Mexicano, y alabanza del
Tetzahuitl Huitzilopochtl. Acabado el rey Nezahualpilli, comenzd luego el rey segundo de Tecpanecas Totoqui-
huaztli, el cual hizo otra prolija y larga oracion en las mismas alabanzas de los sefiores tio y sobrino del imperio
Mexicano, y del idolo Huitzilopochtl. Presentaron luego sus cautivos, el uno y el otro rey, para el sacrificio del
demonio, crueldad inhumana, carniceria de regalo y contento del mismo demonio, para llevar al infierno tantas almas
de miserables gentiles. Habiéndole dado las gracias Zihuacoatl al mancebo Nezahualpilli, hijo de Nezahualcoiotl,
le dieron su lugar y asiento, y lo mismo al otro rey, y diéronles de comer como convenia y pertenecia 4 tales reyes.
Luego levaron los presos 4 la parte que Haman Tezcacoac y Calmecac, por estar mejor guardados alli. Dijole
Zihuacoatl al rey Ahuitzotl: la otra vez convidamos 4 los montafeses Tlateputzca, y no quisieron venir: solo
vinieron los de Cholula, y no vinieron de la parte de Huexotzinco y Tlaxcalan, Tliliuhquitepecas y Tecoacas: solo
vinieron los de Mextitlan, y Mechoacan y Yupitzinco, que vinieron luego 4 la obediencia. “ Ahora los convidarémos
otra vez, y en no viniendo sera la guerra con ellos, pues lo causan y quieren ellos asi. Dijo Ahuitzotl: sea enho-
rabuena, y muy bien acordado esta asi. Luego Ilamé Zihuacoatl 4 Cuauhnoctli capitan, Tlacatecatl, Tlacochcalcatl
y 4 Ticochyahuacatl: venidos ante Zihuacoatl les propuso la embajada que habian de llevar 4 la otra vanda de las
montafias, para llamar y convidar 4 los sefiores de Huexotzinco, Cholula, Tlaxcalan, Tecoac, Tliliuhquitepec y
Zacatlan: y estos principales nombraron en su lugar otros valerosos soldados viejos Tequihuaques: habiéndoles
informado de la manera y razon que llebavan, volvieran con brevedad con respuesta. Salidos, ivan razonando entre
ellos, esta vuelta es muy dudosa, 6 hemos de volver, 6 quedar alla hechos manjar de las auras, milanos, 6 leones,
conforme nos ayudare nuestra ventura y el hado: y en fin somos enviados y somos mensageros, por fuerza que de
grado hemos de ir nuestro camino. Llegados 4 las orillas y guardas de los caminos apartados, durmieron muy
secretos, y despues de media noche partieron. Llegados al palacio hablaron 4 los porteros preguntdndoles si estaba
en el palacio el rey Xayacamalchan. Preguntdronles los porteros que de donde eran, y que querian: digeron los
Mexicanos : no es posible decir quien somos, ni lo que queriamos, sino es decirselo personalmente al rey Xayacamal-
chan. Avisdronle los porteros al rey, y respondid asi: tornadles 4 preguntar que de donde son, y que quieren.
Tornaron a replicar los Mexicanos, que hasta decirlo en la propria presencia del rey, que no podian decirlo. Volvieron
4 dar aviso los porteros, y dijo el rey: llamadlos, que entren aca. Entrados los mensageros le besaron la mano, y
primero, segun se usaba, antes de llegar 4 dar la embajada, besaron la tierra delante del rey los Mexicanos, y luego
te propusieron la embajada muy encarecidamente de parte del rey Ahuitzotl y su tio Zihuacoatl, y la retérica muy
elocuente y larga rogatiba. Acabada la embajada por los Mexicanos, respondié el rey Xayacamalchan, que él era
muy contento de ello con estas confianzas y seguridades, dejadas aparte enemistades, guerras y muertes: que cuando
4 ello fueren, que no havia de ser 4 hurtadillas y con engafios manifiestos, sino ptiblico y notorio en campo de
vencimiento de una parte i otra. Y con esto hizo despedir 4 los mensageros y darles muy cumplidamente de todo
género de viandas: y despues les dieron para ellos muchas ropas de vestir; y despedidos se fueron derechos 4 Cholula
al palacio. Los porteros le avisaron al rey, el cual dijo: Hamadlos que entren ac4: y entrados los Mexicanos le
hicieron gran reverencia y besaron la tierra segun costumbre y sefial de paz. Esplicaron su embajada muy elocuente,
arrogante, larga y prolija, segun que entre ellos usan, muy encarecidamente. Respondié el rey Tlehuexolotl y dijo:
Mexicanos y hermanos nuestros, quieroos declarar, que las enemistades y guerras de vosotros y nosotros, no es sino
un interes de voluntad nacido, porque somos todos unos, de una parte, casa y tierra venidos, asi vosotros como

Ay,

DE TEZOZOMOC. 113

nosotros, y los de Tlaxcalan y todas estas partes, y vuestra venida para nosotros es muy dudosa causa por vosotros
los Mexicanos, que haya guardas grandes, espias, hiel, dolor y temor entre unos y otros: y en lo que tratais del
convite que el rey mancebo Ahuitzotl y su tio nos hacen con Hamamiento 4 todos los sefiores de las trasmontajias,
parece que es asimismo convidar y llamar 4 nuestro dios Tllpotonqui Teocamaztli que va con nosotros; porque es
verdad que cuando se corono por rey el proprio Ahuitzotl, que ahora al presente hace dos celebraciones de su
coronacion y boda, y principio de afios, dedicado 4 uno de los dioses, nos enviaron 4 llamar y no fuimos, por entender
que era con fraude y engafio; lo cual no fue asi, que nosotros tuvimos culpa de no ir, por nuestra poca confianza, y
que dejada aparte esta enemistad y guerra florida, que entre nosotros hay, que 4 su tiempo y lugar sera el feneci-
miento de esa guerra: y asi con esto concluyo, que iré all4 con todos los principales de este reyno: y si no fuese yo
en persona enviaré otro hermano en mi lugar, y los principales iran con él, para el tiempo que decis: con esto
descansad. Y fueron servidos con viandas y berbages de atole, yxquiatolles de dos 6 tres géneros, y pinole. Des-
pedidos les did diez 6 doce acompafados, que les llevasen hasta la mitad del monte, y alli llegados se volvieron los
de Tlaxcalan y Cholula, y los Mexicanos se enterraron en unos hoyos, y 4 media noche dieron con ellos los guardas
de Huexotzinco. Preguntaronles quienes eran y de donde venian. Digeron los Mexicanos: somos de Tlaxcalan, que
nos enviéd nuestro rey aqui 4 un mandado. Preguntdronles, pues quien es, y como se llama el rey de Tlaxcalan y
Cholulan : respondieron, llamase Tlehuexolotl. Digeron ellos: pues nosotros de Tlaxcalan somos, venidos de alld, y
el sefor nuestro havia dicho al sefior de Cholula Tlehuexolotl que iria: hay ocasion que al presente no puede ir 4 la
celebracion de la fiesta y coronacion del rey Ahuitzotl, y la fiesta de su tio Tlailotlac, y asi nos envia en su lugar
Maxiccatzinteuctli 4 hacer este cumplimiento nosotros en su lugar: de que reconocidos unos y otros en su lugar
quedaron alli hasta que legaron los de Cholula, y lo proprio les acontecid con los principales de Huexotzinco, y alli
se quedaron todos aguardando; y entendidos los unos y los otros se incorporaron y vinieron todos juntos los de
Tlaxcala, Huexotzinco y Cholula con los Mexicanos embajadores. . Digéronles los Mexicanos, hermanos mios, mirad
que amanece ya, comencemos 4 coger corteza de arboles secos, que Haman cuauhtlaxipehualli y ocozacatl, ojas
secas de los pinos, rama y trebol montesino, ocoxochitl y ongos, y caminando todos anochecieron en la parte que
laman Apanoayan. Llegados descansaron, y digeron los Mexicanos: sefiores y hermanos, tambien hemos de entrar
de noche en la ciudad de Mexico, porque no os vean los Mexicanos, que son malos y perversos, que si os sienten
4 vosotros 4 todos nos matarén, y no mirarén que somos de ellos: de que con esto fueron con gran aviso todos.
Luego que llegaron 4 Acachinanco, les digeron los Mexicanos, ya estamos en Tenuchtitlan: echad por ahi lo que
traiamos cargado. Cuando Ilegaron seria el cuarto del alva, y se fueron derechos 4 casa del mayordomo mayor Pet-
lacalcatl: digéronle los embajadores, ya volvemos 4 dar razon de nuestras embajadas, haced aposentar muy honra-
damente 4 estos principales, que son de Tlaxcala, Huexotzinco y Cholula, hacedles todo el cumplimiento que 4 tales
sefiores pertenece, que vamos 4 dar razon al rey Ahuitzotl y Zihuacoatl de lo que trahemos de nuestro viage. Dijo
Petlacalcatl mayordomo, que estaba Ahuitzotl y Zihuacoatl con gran pena por vosotros no os hubiera sucedido
aleuna desgracia, 6 os hubieran muerto, que al fin fue el mensage con enemigos capitales: y asi luego fué Petlacal-
catl 4 dar aviso al rey Ahuitzotl de la venida de los mensageros, de que se holgd, y luego con el mismo envid 4
llamar al viejo Zihuacoatl. Llegado y saludadole, mandaron venir 4 los mensageros, y venidos ante ellos, despues
de haberle hecho gran reverencia 4 sobrino y tio, relataron la embajada de los tres reyes arriba contenidos, y como
en lugar de ellos vienen en persona 4 esta corte los deudos y principales de los tres reyes, los cuales estan aposen-
tados en la comunidad del mayordomo mayor, que presente esta. Dijo Zihuacoatl 4 los mensageros: haced cuenta
que hicisteis el mensage al juego y brasa del infierno, y que de alla salisteis. Mandoles dar de vestir, y otras ropas 4
los mensageros, diciéndoles: tomad, que 4 las partes que fuisteis es el infierno, adonde alli no hay aguila, ni tigre,
ni leon que no es despedazado, y encargaron con mucha instancia al mayordomo el regalo de diversos manjares,
rosas, flores y perfumaderos, que les diesen hasta que Hegasen otros mensageros de otros seis pueblos, que entonces
les verian 4 todos: y envidles 4 dar 4 los Tlaxcaltecas y Cholultecas de vestir muy cumplidamente, y que no tubiesen
_ pena alguna, que hasta ser Ilegados los sefiores de otros seis pueblos, 6 los mensageros, que luego se hacia la solemne
celebracion de la honra y fiesta.

Won, 1D. 2G

L14 CRONICA MEXICANA

Carrruto LXVIII.

Trata de como legaron los mensageros que habian ido a los otros sets pueblos de los enemigos, con
los principales de ellos, a la solemne coronacion del rey Ahutzotl, fiesta y sacrificio que hicieron.

Lixeapos los mensageros que habian ido 4 Tecoac y 4 Tliliuhquitepec, traian consigo 4 los principales de los dichos
pueblos, y llegaron 4 la media noche 4 la casa de Petlacalcatl mayordomo mayor de Tenuchtitlan, y digéronle:
somos mensageros de los pueblos de Zacatlan y los demas pueblos. Dijo el mayordomo: seais bien venidos, quiero
luego dar noticia al rey Ahuitzotl. Luego que lo entendid Ahuitzotl, hizolos entrar, y digéronle la buena embajada
que hicieron, y como trahian consigo 4 los principales de los tres pueblos, Tecoac, Tliliuhquitepec y Zacatlan, con
los cuales mandé 4 los mayordomos que.tubiesen especial cuenta con ellos, y ciudado de darles todo lo necesario,
ropas y comidas muy aventajadamente, flores, rosas, perfumaderos. A otro dia por la noche llegaron los mensageros
de Meztitlan que alla habian ido, y 4 Mechoacan y Yupitzinco, los cuales digeron como traian 4 los de Meztitlan
solos. A otro dia llegé el mensagero que habia ido 4 Mechoacan, el cual contd como llegaron 4 Mechoacan y las
caricias que les hizo el rey Camacoyahuac, y como para el cumplimiento venian sus principales; de que se holgé
mucho de ello Ahuitzotl Rey, y dijo 4 Zihuacoatl, ya no aguardamos mas de un pueblo: mandé luego que les diesen
de comer muy aventajadamente 4 los principales de Mechoacan. Luego 4 otro dia legaron los mensageros de
Yupitzinco, y fueron derechos 4 casa de Petlacalcatl con quien pasdé lo mismo que con los antecedentes, ‘y tambien
traian 4 los de Yupitzinco: y como llegaron 4 media noche, luego 4 esa hora le fueron 4 hacer saber 4 Ahuitzotl, y
4 su tio Zihuacoatl Tlacaeleltzin. A otro dia, luego que amanecio, mando 4 Petlacalcatl mayordomo real, que diese
todo lo necesario 4 los de Yupitzinco, y 4 todos los demas, 4 causa de que eran enemigos, era bien hacerles mucha
honra, y ni los unos ni los otros sabian si estaban en el imperio Mexicano, porque estaban muy ocultos, y ningun
Mexicano lo sabia, salvo los mensageros y mayordomos, segun la pena de muerte que tenian si se sabia. A otro dia,
el rey Ahuitzotl envid 4 llamar al viejo Zihuacoatl, y legado ante él hechdle su salva, y dijole: sefior y padre mio,
ya me parece son Ilegados todos los que aguardabamos. Hizo llamar 4 todos los mensageros principales Mexicanos,
y dijoles, que cada uno esplicase ‘su embajada del recibimiento y voluntad con que fueron recibidos en las partes,
lugares y pueblos y sefores; y asi (por escusar proligidades) cada uno de por si relataron su embajada, asi con-
formados con la buena voluntad de tan alto rey, y como vinieron en sus nombres los principales mas privados, los
cuales estaban ocultos en las casas de los mayordomos de la corte Mexicana, de que quedaron el rey Ahuitzotl y
Zihuacoatl muy contentos. Mand6 el rey Ahuitzotl dar y hacer mercedes 4 los Mexicanos mensageros, y esplicaron
los que eran al Ilamamiento de Huexotzinco, Cholula, Tlaxcalan, Tecoac, Tliliuhquitepec, Zacatlan, Meztitlan y
Mechoacan, y de todos estos pueblos vienen los sefiores, y tragimos los mas pribados principales 4 la solemne fiesta
del Tetzahuitl Huitzilopochtli Moyucuya Tlilacahuan el de su alvedrio, que somos sus esclavos. Y Ahuitzotl pre-
guntaba por estenso de la calidad de sus personas, casas, templos, policia, bailes danzas, usos, maneras de comer: y
mas se estraiié en saber que las mugeres de los principales daban de comer y servian 4 los Mexicanos, y las maneras
de beber cacao, como alli se dava y era su cosecha, géneros diversos de rosas y flores, que aventajaba 4 los pueblos
de Cuernavaca y Huaxtepec, y las maneras y géneros de frutas; de que se holgd mucho Ahuitzotl de saber y
entender los usos y maneras tan diferentes: finalmente muy largos en las mercedes que les dieron. Dijo Zihua-
coatl 4 los mensageros, la grandeza y ardid que tuvieron para entrar en tan lejanas tierras, que aquello era obligacion
obligatoria en cuanto al obedecimiento de la cabeza del imperio Mexicano, y principalmente Huitzilopochtli y su
rey y sefior Ahuitzotl: que lo proprio hicieron antes de las conquistas los Mexicanos antiguos sus padres, y antepa-
sados, en los pueblos de Azcaputzalco, Cuyuacan, Xochimilco, Chalco, Cuetlaxtlan, que vieron otras semejantes y
espantosas cosas entre ellos; y asi con esto les mandaron dar de vestir 4 ellos, y 4 sus mugeres é hijos por su trabajo.
Salidos los mensageros Mexicanos, quedaron tratando Ahuitzotl y Zihuacoatl, como los reyes pasados ninguno tuvo
tanta ventura como ahora vos, que en vos se vino 4 acabar la labor del alto templo,. y 4 vuestro lamamiento venir
tantos enemigos de tantos pueblos, para la celebracion de esta honra y fiesta del Tetzahuitl Huitzilopochtli, corona-
cion y labatorio vuestro, tanta suma de cautivos de diversos pueblos, y cautivos que han. ofrecido para esta fiesta: y
queria que se pusiesen el dia en cuatro partes iguales: en la parte que sale el sol una cuarta parte: otra cuarta
parte al poniente, y de norte 4 sur otras dos partes, y que fuesen de uno en uno ofrecidos al dios. Y pues hay

DE TEZOZOMOC. 115

muchos, que durase los cuatro dias, y en todos ellos muchas mercedes y franquezas 4 todos los seftores y principales
de todos los pueblos, en especial 4 los nueve pueblos de nuestros enemigos, y esten muy frontero de los miradores,
y al cabo el grande areyto y mitote general, para concluir esta honra y fiesta. Dijo Ahuitzotl: sefior, de la manera
que teneis dicho y ordenado, asi se haga, para que vean los de Huexotzinco, Cholula y Tlaxcalan, y todos los demas
pueblos enemigos nuestros. Acabado esto lamaron 4 Petlacalcatl mayordomo mayor y dijole: mirad, que mafiana
es la fiesta, estaréis con todos los tributos de ropa lo primero para dar 4 todos los principales y sefiores, y luego en
acabando vos vendré el mayordomo de Chinantla, y luego el de Coayxtlahuacan, luego el de Tecpanecatl, luego el
de Tuctepec, luego el de Tziuhcoacatl, y el de Tlatlaquitepec, luego el de Tepeacan, luego el de Piaztlan, Tuego el de
Tlapan y Tlazcozauhtitlan, luego el de Chiauhtla y el de Cohuizco, Tecacuilcatl, Teotiztacan, Nochtepec, Tzacualpan,
Chaunahuac, Yauhtepec, Huaxtepec, Yacapichtlapan, Matlaltzinco, Xocotitlan, Xilotepec, Atucpan, Xochimilco,
con todos los Chinampanecas, excepto los de Azcaputzalco, Cuyuacan, Chalco, Cuauhtitlan, con todos los otros
traseros, que seran los postreros. El tributo de Cuetlaxtlan era para el ornato de los principales, bezoleras de
esmeraldas, oregeras de oro, frentaleras de papel dorado, que asi le nombravan tecuitla yxcuamatl, vandas anchas
doradas, collarejos de las gargantas de los pies para sefiores yexipepetlactli, trenzaderas de cabellos con plumeria de
aguila, trenzaderas doradas de aves, que Ilamaban zacuantlapilloni, bezoleras de oro sencillo, bezoleras verdes de
piedra ricas, bezoleras de cristal, otras bezoleras de diferentes maneras, amosqueadores de’pluma muy rica, con las
ltunas de en medio de oro, cueros de tigres muy bien adovados, de lobos, de leones y onzas, mucho género de mantas
muy ricas, labradas, y de muchas y diversas colores, mucha suma de pafietes labrados de infinitas maneras de labores
y colores, y en ellos puestas y labradas las figuras de los dioses, como es Xochiquetzal, Quetzalcoatl, y Piltzinteuctli :
estos eran para los sefiores y principales mas altos que los otros: luego mantas largas delgadas de 4 veinte brazas de
largo y diez brazas de ancho, de 4 cuatro, y de 4 dos brazas, y las mantas de todo género de labores diferentes 4 las
maravillas, ymuy galanas, naguas muy ricas para las mugeres de los sefiores. Alas naguas nombravan chiconcueitl,
y tetenacacocueitl: 4 los huepiles nombravan y lWamaban xoxoloyo, y maypiloyo, y otros huepiles labrados: de
infinitas labores, que es lo que acostumbran hacer y traher las mugeres de los sefores principales, y no las macehuales
como ahora usan tan comunmente en general, que era con graves penas la que se queria aventajar 4 traherlo, y por
lo consiguiente los hombres que eran comunes y llanos, no trahian puestas mantas labradas, sino blancas 6 de
nequen, ni traian cotaras, ni pafietes, maxtlatl de lenzo, sino de nequen, so grabes penas, salvo que aunque fuese
mancebo, y hubiese ido 4 guerras y alcanzado victoria, y hubiese hecho presa de cautivos, que 4 estos tales nada les
era prohivido, antes entraban en el palacio, y acompafiaban al rey, y 4 los principales y capitanes. Luego estaba
todo lo mas 4 punto, que eran los tributos de cacao, y teonacaztli, que ahora llaman hueynacaztli, pifias y mazorcas
de cacao, fardos de algodon, de pepita, chile, jarros de miel de abejas, tecomates, xicaras ; todo lo cual manifestaron
los mayordomos para las mercedes de los estrangeros venedizos, y en especial para. los enemigos, y para los sahu-
merios mucho copal blanco, y colores para pintar de encarnado, de azul, de verde, para. pinturas de perfumaderos,
paredes, y papel blanco para el sacrificio, nabajas.agudas para degollar y abrir 4 los ofrecidos 4 muerte. ;

Estaban apartados los pellejos y cueros pequefios de las aves y pajaros muertos, que era la cosa mas apreciada
entre los principales, que eran xiuhtototl, tzinitzcan, tlauhquechol, zacuan, tuztli, pillihuitl,.chamolli, cuauhyhuitl,
cuauhtlachayotl, que no se les puede declarar la significacion é imitacion de que pueden ser comparados, sino 4 los
pajaros comunes de ahora, que son tlauhtototl, que este es un pajaro encarnado, y mayor que los que llaman carde-
nales, y €lototl, azul como una fina seda: el tlauhquechol, y tzinitzcan, del tamafio de gorrion, tan resplandeciente
como los que llaman quetzalhuitzitzil, sinzones en lengua castellana, y tarasca: todo esto era dedicado al servicio y
personage del Tetzahuitl Huitzilopochtli.

CariruLto LXIX.

Trata de como fueron avisados los sacerdotes y mandones del templo, con las diligencias y cuidado
. que habian de tener en la gran fiesta.

Dos 6 tres dias antes de la fiesta fueron avisados los Tlamacazquez sacerdotes, de lo que habian de hacer, y se
esforzasen para el sacrificio y degollacion de los miserables indios que habian de morir sacrificados, que Ilaman ellos

116 7 CRONICA MEXICANA

Tlahuahuanaloz. Avisados, fueron 4 casa de los Mayordomos 4 requerir los navajones grandes: asimismo fueron
Ilamados los oficiales que hacian los perfumaderos pintados, dorados y galanos, como en cantidad de dos mil, y los
oficiales olleros para labrar los braserillos, 6 incensarios para sahumar: luego hizo llamar 4 los Amantecas para
acabar de labrar los braceletes de oro para la plumeria, y amosqueadores de pluma preciada, y asimismo quedaron
bien acabadas las rodelas doradas y divisas riquisimas para los sefores.
Vinieron 4 otro.dia los sefiores el rey Nezahualpilli de Aculhuacan, y el sefor de Tecpanecas Totoquihuaztli.
Habiéndoles dado sus aposentos y estancias, Ilamaron 4 los comarcanos y pueblos, y digeron que pusiesen los cautivos
por su orden en ringleras, estando la ciudad toda entoldada y enramada de flores, arcos y rodelas de tulli: y luego
llamaron 4 Tilancalqui que ordenase los cautivos de Aculnahuac, Cuyanacazco en la calzada, que es ahora Nuestra
Senora de Guadalupe, y 4 los cautivos de Tacuba los pusieron en ringlera en el lugar que llaman Mazatzintamalco,
que ahora es junto 4 la huerta del Marques del Valle. Asimismo Ilamé 4 Tocuiltecatl y dijo, que los cautivos que
tenian de Cuahuacan, Xocotitlan, Matlatzinco y Coatlapan, y 4 los nombrados Chinampanecas, Culhuacan, Mizquic,
Cuitlahuac, Xochimilco, Chalco, Ytztapalapan, pusiesen sus cautivos en otra parte, que fue en Acachinanco, donde
se puso la primera cruz, que ahora esta por Cuyuacan, camino real que ahora entra en Mexico. Mandado esto
hablaronse los tres reyes, el de Mexico, el de Tezcuco, y el de Tacuba, y con ellos Tlailotlac Zihuacoatl. Dijo el
viejo 4 los reyes: sefiores, ya estais aqui todos juntos, y ha aplacido al bueno de nuestro dios Huitzilopochtli, que
se cumpliese el deseo grande que tenian los reyes pasados vuestros hermanos, que fueron con este dolor al otro
mundo, que nunca en su tiempo se pudo acabar este templo, y alcanzaron ver hacer un solemne sacrificio como el
presente, que por vuestras manos ha de pasar el dolor y las 4grimas. Pues los reyes pasados como Huitzilihuitl
Teuctli, mi buen hermano Moctezuma Ylhuicaminan, mi nieto Axayaca Teuctli, y Tizoczic Teuctli, los cuales
fueron con este dolor y pesar: ahora esta de presente en manos de todos vosotros como, cabeza y caudillo del templo
é imperio Mexicano, en un cuerpo una voluntad y un mando: acabadlo y fenecedlo vosotros, que lo mas esta hecho,
y todo 4 punto, de manera que no afrentemos al rifon y corazon Mexicano, porque tanto va al:uno como al otro.
Respondié el rey de Aculhuacan Nezahualpilli: vuestras lagrimas, suspiros y cuidados hemos tomado en nuestro
pecho, corazon y brazos, y asi ayudarémos y harémos lo que mas conviene 4 la honra de Huitzilopochtli nuestro
amo, y nosotros sus vasallos: con esto descansad y sosegad, alegraos, que no estais ya para cuidados. Pasado esto
hizo llamar Zihuacoatl 4 los principales Mexicanos capitanes, Tlacatecatl, Tlacochcalcatl, Nocalhuacatl, Ezhuahua-
ceatl, Tilancalqui, Ticocyahuacatl, Tocuiltecatl, Tezcocoacatl, Chalchiutepehua, Hueyteuctli, Huitznahuac, Tlailotlac,
Cuauhnoctli, con todos los demas Mexicanos principales. El rey Nezahualpilli les hizo una oracion y dijoles : herma-
nos y sefiores principales Mexicanos, no hay para que traheros 4la memoria antigiiedades, deseos que tuvieron, y dolor
que llevaron nuestros antepasados reyes: ya veo que de vuestras manos, fuerzas, ardimiento de dnimo y valentia,
esta hecho el imperio Mexicano. Resta ahora esta solemne y alegre fiesta, coronacion, y adoracion 4 nuestro sefior
el Tetzahuitl Huitzilopochtli: pidoos de merced, aunque es poco mi valor y merecimiento para el merecimiento de
este imperio y el de vosotros: y pues esta todo 4 punto, suplico que para esto os esforceis y animeis, que es el fin y
acabamiento de los trabajos, y sera honra grande para todos vosotros, como cabeza, piernas y brazos que sois del
imperio Mexicano, ayudeis 4 vuestro rey y sefhor, que es nifio y muchacho, que no lo ha de hacer él todo; sino con
varonil 4nimo someteros 4 sus trabajos, y 4 su honra. Con esto le respondieron dandole muchas gracias los sefiores.
Luego vinieron Tlacatecatl y Tlacochcalcatl, é hicieron juntar 4 todos los Cuachic y Otomies, que eran los primeros
en el acometer en los campos de enemigos, porque eran valerosos soldados, para que acabaran de adornar el templo
y certo de Citeocalli, y Ayauhcalli, que todos los que somos de los cuatro varrios de Moyutlan, Teopan, Atzacualco
y Qiiepopan, para que renovemos y aderecemos todo el templo mariana todo el dia, y para que se divise cuatro,
cinco, ocho, 6 diez leguas de esta ciudad, que se blanquée y relumbre de blanco. Lwuego vinieron los mayorales de
los varrios, que eran como sefiores absolutos de Tlacatecontiacauh, que es el varrio, Yupico, Tiachicauh, Zihuatecpan,
Tiacauh, Huitznahuac Tiacauh, Tetzcocoactiacauh. Venidos les digeron, mahana luego ha de quedar acabado de
todo punto, y se han de renovar las hermitas de los dioses, cties altos y templos de las monjas zihuatecoalli, tla-
mazeuque, zihuapipiltin y el tepochcalli, la casa 6 escuela de doctrina del arte militar de egercicio de armas. Asi-
mismo fueron llamados los vendedores del fuego, 6 los que tienen cargo de los incensarios 6 sahumadores: estad
con cuidado, y que esté 4 punto; lo que es de vuestro cargo y oficio, para cuando hayan de morir los hijos del sol y
de la tierra, que entonces es el cargo de los sefiores en este sacrificio; y asi no falteis en nada, sino que esté todo 4
punto. Luego mandd Zihuacoatl que todos los viejos y viejas, muchachos y muchachas de los pueblos de Acul-

DE TEZOZOMOC. Lily

huacan, Tezcuco, Xochimilco, Tacuba y los pueblos comarcanos que Ilaman Chinampanecas y Nauhteuctli, viniesen
a la celebracion de Huitzilopochtli y muerte de tantos miserables inocentes, que habian de morir el dia de la gran
fiesta: los cuales habiéndolo oydo digeron, que eran muy contentos de ello, y que irian todos aquel dia, para que en
algunos tiempos se acordasen del gran servicio que se le hacia al dios Huitzilopochtli: que es como decir, se hizo
una solemne procesion y se ganaron muchos perdones, como en nuestra santa y cristiana religion se hacia, en
servicio del gran diablo con tanta crueldad inhumana con derramar tanta sangre, para untar con ella 4 una piedra que
era figura del mismo demonio, maestro y cabeza de crueldades, para enviar almas al infierno. La vispera de la
fiesta mandé al mayordomo mayor, que luego ordenase que las rodelas muy preciadas, con sus divisas muy ricas,
espadartes, bezoleras, oregeras de oro, y piedras preciosas para los reyes, estubiese todo por su orden y 4 punto para
dar y repartir conforme 4 la calidad de las personas. Hecho y dispuesto todo dijo Zihuacoatl al rey Ahuitzotl: hijo
y sehor nuestro, esforzaos cuanto pudiéredes, que mafana encima del templo y cerro habeis de cumplir con vuestra
obligacion : no al mejor tiempo desmayeis, ni turbeis, ni corteis en ver tantas gentes porque encima del Coatepetl
habeis de ser visto de todos y vos habeis de ser el primero que habeis de matar, y untar la sangre de muerto al
Tetzahuitl Huitzilopochtli los labios y el corazon, 4 adorar al brasero cuauhxicalli; y yo como viejo que soy estaré
a la boca del cuauhxicalli para acabar de matar al que os cupiere, y el rey de Aculhuacan ha de matar donde Ilaman

_Yopico, y.el sehor de Tacuba ha de matar en el templo del varrio de Huitznahuac Ayauhcaltitlan, que ahora es el
tianguillo de San Pablo en Mexico. Dijo el rey Ahuitzotl, que con todo lo que él ordenaba y decia estaba muy
contento, y que asi lo guardaria y cumpliria todo. lLiuego desde aquel dia se comenzaron 4 apercibir los sacerdotes
del templo, y el mayoral de los sacerdotes tomé el havito y divisa de Huitzilopochtli, otro tomé la divisa del dios
Quetzalcoatl, otro tomé la figura del dios Tezcatlipuca, otro la del dios Tlalocateuctli, otro se transformd en
Yuhualzihua, otro de Chalchiuhtlicuey, otro de Yzquitecatl, otro de Mamatzin, otro de Apanteuctli, otro de
Chicnauhahuecatl, otro de Zihuacoatlycue, otro de Tozihual; que todos estos remedaban 4 los dioses antiguos de
los Mexicanos. Luego adornaron al rey Ahuitzotl, le pusieron la corona de oro con pedreria mucha, que era la
media mitra, que llaman xicuitzolli: luego le pusieron en la ternilla de la nariz una piedra relumbrante delgada,
que llaman yacaxihuitl, y en el hombro izquierdo le pusieron una vanda, que Ilaman matemecatl, que era toda
dorada y esmaltada de pedreria fina, que Ilaman_ teocuitl4 cozehuatl, como ahora dicen un liston al zapato: en el
pie derecho le pusieron una como mufiequera de cuero sembrada de piedras esmeraldas dorada toda, y una manta de
red como de hilo de nequen azul. delgada, como una toca, en los nudos pedreria muy fina, y unos pafietes maxtlatl
azul y labrado, y en las caidas muchas piedras de gran valor. Acabado esto, luego vistieron 4 la cabeza del diablo,
que es el autor de las crueldades, Zihuacoatl Tlacaeleltzin, de la propria manera que el rey Ahuitzotl, remedando al
proprio Ahuitzotl: las cotaras de ambos doradas, de oro y esmaltadas de mucha pedreria, y en las manos unos
nabajones tefiidos, que Ilaman nixcahuac ytzmatl, para degollar 4 los desventurados y miserables cautivos, abrirlos
por los pechos y sacarles los corazones vivos. Despues de esto se vistieron los dos reyes Nezahualpilli y Totoqui-
huaztli, de la misma manera que los que digimos: de esa propria manera salieron los cuatro, y esto fue al cuarto de
la luna, habiendo almorzado todos muy varonilmente, segun que arriba digimos, de las diversas viandas trahidas.

Carrruto LXX.

Trata de las grandes crueldades de tanta gente que mataron los reyes y los sacerdotes del templo,
presente el Hutzilopochth idolo de piedra.. Acabadas las crueldades se corond el rey, y
acabaron con grande alegria de todos, las crueldades inhumanas contra los inocentes.

Lepanrapos muy de mafiana, hallaron que estaba el cerro todo de arriba abajo enramado, y Ileno de muchas rosas
y flores de todo género; y lo mismo estaban los trescientos y sesenta escalones por donde subian 4 lo alto del
templo de Huitzilopochtli. Subido Ahuitzotl se puso frontero del idolo, como se ha dicho ya otras veces. Este
‘templo y cerro estaba puesto adonde fueron las casas de Alonso de Avila y Don Luis de Castilla, hasta las casas de
Antonio de la Mota, en cuadro. LEstaba el idolo mirando 4 la parte del sur, que Ilamaban los indios Mitlampa,
mirando hacia el Marquesado, que las gentes por las plazas y azoteas, que parecian moscas sobre la miel; y llegaban
las gentes mirando 4 los que habian de sacrificar desde Huitzilopochco hasta el cerro que es ahora de Nuestra
Vou. IX. Py Nal

118 CRONICA MEXICANA

Sefiora de Guadalupe, y desde la huerta del Marqués del Valle hasta la ciudad; que se habrian juntado de gentes
mas‘ de seis, G ocho millones, por ser cosa que jamas se vido, ni se vera, y de tanta crueldad. Subido el rey
Ahuitzotl en la piedra del degolladero, parose luego alli: y luego se puso Zihuacoatl en el brasero con su nabajon
en la mano derecha, y el rey Nezahualpilli se subié encima de la piedra que estaba frontero de Huitznahuac, con
sus nabajones todos cuatro, y tras ellos todos los sacerdotes que tenian la figura de los dioses, con sus nabajones, se
partieron en dos partes: el que tom6 la figura de Huitzilopochtli, se subid en su azotea y alto del templo, Tlalotla-
teuctli. Estos habian de ayudar al rey Ahuitzotl, que habian de degollar con él, y abrir cuerpos todos juntos: el
Apanteuctli Zactlamatzin, Tonzi, Eyzquitecatl, y Chinauhecatl, habian de ayudar 4 degollar con el Zihuacoatl, que
habia de estar en el cuauhxicalli: los que habian’ de ayudar 4 Nezahualpilli en Yopico, es el uno Yuhualahua; y
al Totoquihuaztli le habia de ayudar Coatlicue, encima del huitznahuac del templo, y alli amanece 6 no amanece.
Estando cada uno en sus lugares, 6 mataderos por mejor decir, comenzaron los’ sacerdotes 4 tocar las cornetas, que
eran como hemos dicho et tecziztli, un caracol grande, 6 vocina de hueso blanco, que atemorizaba las carnes al que
la ola: y juntamente golpearon el teponaztle y el atambor grande, que Ilamaban tlapanhuehuetl, y las sonajas
ayacachtli, y golpearon el hueso de la tortuga, que llamaban ayotl, y los cuernos de venados aserrados, como dientes
de perro, que decian chicahuaztli, y esto en todos los templos donde habian de degollar, y estaban Coatlan Tzom-
molco, Apanteuctlan, Yopico, Moyoco, Chililico, Xochicaleo, Huitznahuac, Tlamatzinco, Natempan, Tezcoac,
Yzquitlan, Tepantzinco; Cuauhquiahuac, Acatliacapan. Luego que salid el sol comenzaron 4 embijar 4 los que
habian de morir, con albayalde tizatl, y 4 emplumarles las cabezas: hecho esto los subieron 4 los altos de los
templos, y primero en el de Huitzilopochtli, y Mapammanilos, que estaban dedicados 4 sus manos; y los cuatro
que habian de acarrear 4 los miserables condenados estaban embijados los pies y las manos de almagre, y ahumados
de negro, prietos, que se parecian 4 los mismos demonios, pues solo la vista de ellos espantaba 4 los que les miraban.
Estaba parado el rey Ahuitzotl encima del teuchcatl, una piedra en que estaba labrada una figura que tenia torcida
la cabeza, y en stis espaldas estaba parado el rey, y 4 los pies del rey degollaban, arrebatavan los cogedores tiznados
como diablos 4 uno y entre cuatro de ellos le tendian boca arriba, estirandolos todos cuatro. Lilegado el Ahuitzotl,
come tierra del suelo, como decir humillacion que hacia al diablo, con su dedo de enmedio: luego miraba 4 las
cuatro partes del mundo, de oriente 4 poniente, de norte 4 sur, con el nabajon en la mano: tirando reciamente los
cuatro demonios, le metia el nabajon por el pecho, y abierto le va rompiendo hasta que ve el corazon del miserable
penitente, se lo saca de un improviso y lo ensefia 4 las cuatro partes del mundo; que es la mayor y mas abominable
crueldad y pecado que se puede cometer contra la magestad inmensa de Jesucristo. Luego el Ahuitzotl hacia otro
tanto con otro corazon humano, casi saltando el corazon en las manos: luego los corazones los ivan dando 4 los
Tlamacazquez sacerdotes, y conforme se les iban dando los corazones, ellos 4 todo correr iban echando en el agugero ™
de la piedra que llaman cuauhxicalli, que estaba agugereada una vara en redondo, que hoy esté esta piedra del
demonio en frente de la iglesia mayor: y los sacerdotes tambien luego que tomaban el corazon en las manos, con la
sangre que iba goteando, iban salpicando 4 las cuatro partes del mundo. Y habiendo muerto y degollado 4 muchos
miserables el rey, porque no se enfriara la. sangre; descansa el rey Ahuitzotl, y toma luego el nabajon del rey el que
habia tomado la figura de Huitzilopochtli, que era uno de los sacerdotes, y comenzé luego 4 degollar y 4 abrir
cuerpos humanos y 4 sacar corazones con tanta crueldad inhumana: y estando cansado asimismo el de la figura de
Huitzilopochtli, tomé luego otro el nabajon de Tlaloc, y siguié haciendo la cruel carniceria. Habiendose cansado
este, vino luego Quetzalcoatl ; este degollé y abrid mas cuerpos que los otros, por ser mancebo dispuesto y mem-
brudo ; y todos los corazones los ivan echando en el cuauhxicalli. Cansado este, toméd luego el nabajon el Opochtli,
sacerdote ; y estos eran los que ayudaban 4 Zihuacoatl y al rey Ahuitzotl, que eran cinco. Y porno. cansar al
lector, ni escribir tantas, tan crueles y abominables muertes y diabluras hechas, y guiadas por el mismo diablo
satanas, enemigo del género humano ; cansado Nezahualpilli, tom el nabajon otro llamado Mixcuahuac: luego otro
llamado Yuhualagua: luego otro Totonquihuaxtli. De este idolo Ometeuctli, y su templo, estaba el rey Totoqui-
huaztli, y asi por su orden como los otros reyes: y asi que se cansaron vino otro de los sacerdotes, comenzé 4 hacer
cruel carniceria con corderos inocentes, y por el templo, azotea y frontera del altar de Huitzilopochtli corria la
sangre de los inocentes, que parecian dos fuentecillas de agua, todo tinto en sangre, que Ahuitzotl, Nezahualpilli,
Totoquihuaztli, y el demonio verdadero Zihuacoatl, que todas estas invenciones y crueldades ordenaba, tenian los
brazos, pechos, piernas y rostros tintos de sangre, que parecia estaban vestidos de grana, y lo proprio estaban todos
los templos de Coatlan, Tzomalco, Tezcacoac, Molloco, Napateuctli, Tlamatzinco, Tecpantzinco, Eyzquitlan,

DE TEZOZOMOC. 119

Quauhquiahuac, y la gran plaza Xinchicalco y Acatliapan: todas estas casas y templos estaban coloradas de sangre, ;
que en las paredes tefiian despues de haberle untado los labios. y manos 4 los idolos: luego todas las paredes del
templo de las monjas, que llaman zihuateocalli, que tambien estaba tefido de sangre. A estas monjas llaman ziauh
tlamazeuhque: eran como treinta, 6 cuarenta mozas de buena edad, de quince 4 veinte afios: servian en el templo:
se lebantavan despues de media noche, y con sus escobas barrian el templo de Huitzilopochtli y todas las gradas,
hasta abajo, y las regaban: luego ivan a4 hacer oracion y humillacion al Huitzilopochtli, suplicdndole les diese un
comodo de servirle, 6 casarse honradamente, y ayunaban 4 pan y agua cada cuatro dias por espacio de un afio:
cumplido el afio, el sacerdote mayoral miraba el repertorio del dia en que cumplia su afio de trescientos sesenta dias,
y el planeta 6 dios que reynaba aquel dia y semana: por él veia y declaraba de tener ventura de casar con un prin-
cipal rico, 6 valeroso capitan, 6 soldado, 6 mercader tratante, 6 labrador, 6 ser desdichada: que todas eran inven-
ciones sacadas del demonio, nada verdadero..

Volviendo 4 nuestra historia de la carniceria y crueldad de los reyes, duraron las muertes y cruel carniceria
cuatro dias naturales, que ya hedia.la sangre y los corazones de los muertos: los cuerpos y tripas las Ilebavan luego
4 echar en medio de la laguna mexicana detras de un pefiol, que llamaban Tepetzinco, y echabanlas en un ojo de
agua, que corre para debajo de las venas y entrafas de la tierra, que Ilaman pantitlan, que hoy dia esta y parece
estacada 4 la redonda con estacas muy gruesas; y alli echaban cuando habia hambre 6 no Ilovia, 4 los nacidos
blancos, que de puro blancos no ven, y 4 las personas que tenian sefales, como decir la cabeza partida, 6 dos
cabezas, que 4 estos Ilamaban y Ilaman hoy dia los naturales, tlacayxtalli, yontecuezcomayo, porque las cabezas de
estos cuerpos inocentes las plantaban en las paredes del templo de Huitzilopochtli, en las tres paredes de dentro.
Cuando la conquista de Don Fernando Cortés, de esta Nueva Espafia, afirman dos soldados de aquel tiempo, haber
contado sesenta y dos mil calaberas de indios sacrificados, de que se quedo admirado y espantado el capitan Don
Fernando Cortés. Volviendo pues 4 nuestro propésito, estaba la ciudad hediendo de la sangre, muertos y cabezas
de los indios de Tziuhcoacas, Tamapachas, y Tuzapanecas. Los convidados enemigos, que eran los de Huexotzinco,
Cholula, Tlaxcalan, Tecoacas, Tliliuhquitepecas, Mextitlan, Mechoacan y Yopitzinco, que eran de nueve pueblos,
estaban en el mejor miradero de todos, porque estaban en lo alto del templo de Zihuatecpan muy escondidos, y en
muy gran secreto todos los cuatro dias. Dijo Zihuacoatl al rey Ahuitzotl: ya, hijo y sehor, han visto nuestros
convidados esta honra de Huitzilopochtli, y es menester que como enemigos nuestros que son, se vayan para que
cuenten en sus tierras lo que han visto: démosles muy preciadas rodelas doradas, espadartes de pedernal, nabajones
muy fuertes, mantas muy ricas, 4 cada veinte vestidos, un vestido con su bezolera de oro y esmeraldas, piedras muy
ricas de ambar claro de cristal, otras azules y otras verdes, trenzaderas doradas con plumeria rica de aves pequefias,
cotaras, pafetes, maxtlatl, cosa que no les falte nada, y matalotage, y que los vayan 4 dejar hasta sus términos, y
lleven en las manos dos amosqueadores de pluma muy rica, y divisas, braceletes con mucha plumeria. Dijo Ahuit-
zotl rey, que fuese mucho de enhorabuena; y dado aviso de ello 4 los mayordomos, y al mayordomo mayor Petla-
calcatl, lo trageron todo ante ellos, y fueron personalmente el Ahuitzotl y Zihuacoatl al palacio y templo de
Zihuatecpan y habiendo Zihuacoatl hecho 4 todos ellos una larga y prolija oracion 4 los enemigos convidados, les
dieron 4 cada uno conforme queda dicho, de veinte pares de vestidos enteros, con todo lo demas que hemos dicho, de
que los principales mas aventajados de Huexotzinco, Cholula, Tlaxcala, y Mechoacan, hicieron y diéronle 4 cada
uno diez Mexicanos, para que los pusiesen hasta la raya de sus términos y tierras. A otro dia, despues de haber
despachado 4 los forasteros enemigos, hicieron Hamar 4 todos los principales Mexicanos capitanes, y el Ahuitzotl y
Zihuacoatl de su mano, dieron rodelas, espadartes, divisas, mantas ricas, braceletes, bezoleras, oregeras, cotaras
doradas, y mantas de todas maneras: luego que acabaron con los principales, siguieron con los cuachic, y luego los
segundos, dictados Otomies: luego los viejos cuahuehueque, y tequihuaques. Acabado esto se mandaron renobar
las paredes del Tzompantli, adonde estaban puestas las cabezas de los muertos, en los templos donde fueron muertos
los miserables indios sin culpa, solo que por el contento que de ello recibia el Huitzilopochtli, para Ievar almas al
infierno. Y 4 los dos reyes de Aculhuacan, y el de Tecpanecas que quedaron a la postre, les comenzaron 4 dar
vestidos, rodelas doradas y en medio sus medias lunas de oro, piedras de gran valor, mucha y muy rica plumeria,
braceletes de oro esmaltados, y cubiertos de esmeraldas al rededor, vandas doradas, matemacatl, trenzaderas -de
cueros doradas, y en los nudos piedras de mucho valor, bezoleras de oro fino, y de piedras muy ricas, oregeras de
oro, y de piedras ricas: en las gargantas de los pies les pusieron cueros dorados con mucha plumeria y pedreria
cotaras doradas, pafietes, en los cabos como cascabeles de oro fino, frontaleras cubiertas de piedras preciosas 4 los

120 CRONICA MEXICANA

dos reyes: acabadas de adornar sus personas, les dieron muchas gracias con muy largas oraciones, que por su pro-
ligidad las omito. Despues de esto dijo Ahuitzotl 4 Zihuacoatl: sefor y padre mio, los pobres de los mayordomos
que alcancen parte de esta fiesta y de estas mercedes. Y asi luego por mandado de Zihuacoatl fueron venidos ante
él todos, y uno 4 uno les fueron dando tanto y tan cumplido, como 4 los que mas lo servian, de todo género de cosas
para cumplimiento entero de un rey, pues fue franqueza grande de Ahuitzotl y Zihuacoatl. Solo habian quedado
los sacerdotes de los templos; y Hamados por Ahuitzotl, despues de haberles hecho Zihuacoatl parlamento, les dieron -
ropas de mucha estima y valor, salvo rodelas y espadartes; y para ello hizo llamar Ahuitzotl 4 los mayordomos, y
les hizo traher 4 cada uno cinco cargas de muy ricas mantas, pues se habian traido para ellos doscientas cargas de
todo género de mantas ricas, naguas, huepiles. Luego que acabaron con los sacerdotes, hizo llamar 4 los mayordomos
de los varrios, que trageron consigo 4 los valerosos mancebos que hicieron presa en la guerra de Meztitlan, y
asimismo les fueron dando ropas, rodelas y espadartes, no de tanto valor como 4 los principales, sino comunes. Con
esto se acabé la fiesta con bayle, areyto y mitote.

Carituto LXXI.

Trata de como el rey Ahuitzotl y Zihuacoatl enrraron a los pueblos de Teloloapan, a ver y tantear y
entender de ellos estarse alzados, y no querer reconocer a rey ninguno, y como hicieron gente

para ello.

Acasanas las fiestas de la coronacion de Ahuitzotl rey de Mexico, dijo un dia Zihuacoatl 4 Ahuitzotl: sefor, ya
sabeis y entendeis, que los que adornan y resplandecen esta gran ciudad, son los oficiales de obras mecdnicas, como
son plateros, canteros, albafiiles, pescadores, petateros, lozeros, lapidarios, cortadores de las piedras finas, en especial
los tratantes arrieros, y mercaderes. A estos estimé muy mucho mi buen hermano Moctezuma Yihuicaminan, rey
que fue de Mexico, que para ver los pueblos, ver y entender la calidad y trato de gentes, primero los enviava 4 sus
tratos y grangerias. Ahora, sefor, estan muy cerrados los pueblos de Teloloapan: sera bien que enviemos 4 ver
que hacen ; pues como no quisieron venir 4 nuestra fiesta, estan muy sobre si, que no reconocen 4 sefior ninguno.
Habiendo Ahuitzotl oydo, dijo: sea mucho de enorabuena: enviemos 4 personas practicas y entendidas 4 ello: y
asi fueron cuatro principales y ocho indios con ellos, 4 manera de mercaderes, y Ilegando 4 los términos y pueblo de
Teticpac, salieron 4 ellos los de Teticpac y digéronles: adonde vais sefiores, quien sois vosotros? Respondieron
los Mexicanos, somos tratantes, vamos 4 Teloloapan: digeron los de Teticpac, pues seflores volveos, porque estan
cerrados y no quieren tener por vecinos 4 nadie, ni ver ni reconocer sefior ninguno. Digeron los Mexicanos: todavia
queremos ver si podemos entrar. Y asi se fueron y se encontraron en el camino grande y ancho que solia ser,
cerrado con hoyancos y maderos grandes atravesados con mucho maguey seco y espinos, que no hallaban adonde ni
por donde entrar. Con esto se volvieron los Mexicanos 4 Mexico y le contaron 4 Ahuitzotl y 4 Zihuacoatl lo que
pasaba. Dijo Zihuacoatl dejadlos por ahora, quizd volverdn sobre si, y reconoceran lo que havian profesado cuando
la guerra de Toluca. Vamos ahora 4 hacer mercedes 4 estos tratantes que estan en esta ciudad, y 4 los oficiales ;
pues como vemos, por momentos los hemos menester: y asi llamaron 4 Petlacalcatl mayordomo, que tragesen él y
todos sus compaieros los demas mayordomos toda la ropa restante que habia quedado. Y habiéndola trahido ante
ellos, Ham6é 4 Cuauhnoctli y 4 Tilancalqui, y les dijo: tomad todas esas ropas, y entre todos esos oficiales que ante
nosotros han venido 4 nuestro llamamiento, repartidlas, que no quede uno ni ninguno; y luego que se las deis,
hacedles un largo y solemne parlamento, dandoles las gracias de nuestra parte, conforme al entendimiento y habilidad
vuestra. Hecho esto se quedaron en la ciudad muy contentos, y les dieron las gracias 4 los sefiores, al rey
Ahuitzotl y 4 Zihuacoatl.

Acabado esto habl6 Zihuacoatl al rey Ahuitzotl, sobre que se diera aviso 4 los dos reyes y 4 todos los comarcanos
vecinos, para que viniesen 4 oir y ver lo que se habia de hacer para esta guerra contra los rebeldes de Teloloapan ;
y asi fueron cuatro principales Mexicanos 4 ser embajadores 4 todas partes, y 4 los demas pueblos lejanos otros seis
principales 4 estos llamamientos. Llegados 4 Tezcuco ante el rey Nezahualpilli, habiendo oido la embajada respondio ;
que fuese mucho de enhorabuena, que Iamaria y apercibiria 4 toda su gente con toda la: brevedad posible. . Lo

primero hizo el rey de Tecpanecas Totoquihuaztli. Vueltos los mensageros 4 Ahuitzotl y 4 Zihuacoatl, esplicaron

DE TEZOZOMOC. 121

las embajadas que lIlevaban, del apercibimiento y presteza. Luego legaron los demas principales que fueron con
estas embajadas de Culhuacan, Cuitlahuac, Mizquic, Chalco, y los Chinauhtecas, Ytztapalapan, Mexicatzinco,
Huitzilopochco, Cuernabaca, Huaxtepec, Ayacapichtlan, y los demas pueblos abajo, que llamaban Coayxtlahuacan,
y todos los otros hasta Tulantzinco, Meztitlan y los de las sierras de Toluca, Malinalco, y montes de Xiquipilco.
Vueltos digeron, que con la brevedad posible estarian en campo de guerra ayuntados, y que por los caminos de
Malinalco estarian aguardando al egército Mexicano. Con las cuales respuestas fueron el rey Ahuitzotl y Zihuacoatl
contentos. Dijo Ahuitzotl 4 un capitan Mexicano, que comenzase 4 marchar el campo de los estrangeros, y que les
aguardasen en la parte que llaman Noctepec, y 4 los Mexicanos les mandaron que ninguno saliese de la ciudad si no
fuese muy bien aderezado y cumplido de armas, espadarte fuerte de pedernal 6 nabaja, rodela, y cota de ychcahui-
pilli, casco de ychcahuipilli, porra buena colgada en la cinta, dos pares de cotaras. Luego 4 otro dia 4 la alba se
lebantaron los que Ilamaban achcacauhtin, mayorales y ministros, y los hicieron juntar como escuelas en cada un
varrio, que llamaban techpochcalli, y exdminados todos los mancebos escogidos, y muchos mancebos que no habian
ido, de ver tan lucido campo, armados segun la usanza de aquellos tiempos, ivan con los otros, y les llebavan el
matalotage y armas, por ver la manera de la batalla, para quedar ellos enterados para otra ocasion del animo, corage,
destreza, ardides, sutileza en el arte militar. Luego 4 otro dia de gran mafiana comenz6 4 marchar el campo Mexi-
cano, y llegados 4 Teticpac en Noctepec, sosegaron alli, aguardando 4 todas las demas gentes que havian de venir.
Llegados todos los pueblos y capitanes 4 Teticpac, Ilegé 4 la postre Ahuitzotl con todos los principales Mexicanos
capitanes, Cuachic, Otomies y Tequihuaques conquistadores. Dijo al capitan Cuauhnoctli: decidles 4 los dos reyes
Nezahualpilli y Totoquihuaztli, que 4 ellos les cave limpiar y hacer camino de aqui adonde vamos. Respondieron
los capitanes y digeron, que los dos reyes no habian venido por ser viejos, sino sus capitanes y gentes. Dijo Abuit-
zotl, pues 4 esos sus generales se lo notificad, para que luego lo pongan por obra. Luego que vinieron 4 la presencia
del rey Ahuitzotl los principales de Aculhuacan y los Tecpanecas, les comenz6 4 refir y 4 amenazar, que no havia
de ser ya audiencia ni cavildo la cabeza de Tezcuco, ni Tacuba, que los daria por presos en sus casas y pueblos, y
que no habian de ser sefiores ni reverenciados, y que les quitarian sus regalos que les daban de rosas y perfumaderos.
Con esto les dieron los de Aculhuacan y Tacuba muchas gracias, rogandole perdonase 4 los dos reyes. Mando luego
Ahuitzotl 4 Tlacochcalcatl, que digese al general de Aculhuacan y Tacuba que mandase escoger la gente que convenia
para que fuesen 4 ver y tantear las entradas y salidas, y por donde ofenderian 4 los enemigos. Oydo esto, fueron
escogidos doscientos hombres con dos capitanes armados, y 4 media noche partieron, con la luna entraron por los
montes, y dijoles el general Mexicano: vais 4 solo ver de Teloloapan. _ Digeron los soldados de Tezcuco: tambien
sabemos los puéblos cercanos y sugetos 4 él, que son Oztoman y Alahuitztlan, y estos son pueblos muy grandes y
de mucha gente en cada uno de ellos. Tornaron y vieron con el de Teloloapan tres pueblos muy grandes con un
solo camino ancho en cada uno de ellos. Con este aviso mando Ahuitzotl apercibir 4 todos los capitanes de los
pueblos que eran, para que fuesen 4 amanecer en las caserias de Teloloapan, y que estubiesen 4 punto. Asi que era
ya despues de media noche, tocaron la vocina del caracol, 6 concha, tecziztli, y llamaron luego 4 la arma: comen-
zaron 4 caminar 4 la sorda por los caminos y sendas que havian hecho y labrado. Llegados y estando ya cerca,
despues de haberles hecho largos parlamentos, quiténdoles todo temor, y poniéndoles delante la victoria, dejando
trabajos, hambres, necesidades que en sus casas pasaban, les ponian delante las ganancias que les redundarian con la
victoria, y de ser tenidos y alcanzar del rey tributos, sentarse en el palacio con los grandes ; y asi luego comenzaron
4 poner los mas esforzados y valientes mozos, y 4 entremeter entre tres 6 cuatro nuevos soldados un Cuachimec y
un Otomi, porque si cayese alguno nuevo en manos de algun enemigo valiente, tomase la empresa el tal Cuachimec
y Otomi. Y puestos en orden, armado el rey Ahuitzotl tomé su divisa verde con plumeria, y encima de la divisa su
sefal y arma, un atamborcillo dorado. Mandé al campo de Aculhuacan tomase él un camino algo apartado, y otro
el de Tlahuacapan Totoquihuaztli: 4 los Mexicanos tengo de Iebarlos en delantera y conmigo: seran los segundos
los de Chalco : luego tras de todos estos los de las tierras de Coayxtlahuacan y montaieses Toluquefios, todos por su
orden, unos en pos de otros muy bien ordenados, y entretegidos los fuertes soldados de cada un pueblo por su orden.

Moree cs : 21

122 CRONICA MEXICANA

Carrruto LXXII.

Trata de como fueron vencidos y muertos los de Teloloapan, y vimeron a ta obediencia y vasallagé
de la corona del imperio Meaicano.

Luxrco que vieron el campo Mexicano los de Teloloapan, alzaron un alarido y voceria diciendo: mueran, mueran
estos Mexicanos. Los Mexicanos como iban sobre aviso, no acometieron tan de recio, porque no se subiesen 4 los
cerros, y asi hacian que acobardaban, y como llegaron los demas campos que venian apartados del campo Mexicano,
cogiéronlos las espaldas y diéronles tanta prisa y tanta grita, que subia la vocerta al cielo, apellidando Mexico,
Mexico; Chalco, Chalco; Aculhuacan, Tacuba y conforme el pueblo que era, y se dieron tanta prisa que ivan
matando é hiriendo sin prender 4 nadie, y los capitanes Mexicanos les daban tantas voces 4 los pueblos de Tezcuco,
Tacuba, Xochimilco que corrian con gran prisa, y llegaron con tan gran ruido que causaba espanto, y corrian los
arroyos pequefios de sangre, y multitud de cuerpos muertos, que los traseros los iban pisando, y resbalando en la
sangre de los. miserables de Teloloapan. Y los principales de ellos desde un cerrillo agrio dieron voces pidiendo
misericordia, y diciendo: sefiores Mexicanos, cesen ya las muertes que nos sometemos al imperio Mexicano: en
estas tierras se hace el cacao, miel, algodon, mantas, chile, pepita, y todo género de fruta, pues todos estos pueblos
son de rosales y huertas, y lo que nos mandaredes harémos. Dijoles Ahuitzotl: prometeis de guardar y cumplir lo
que habeis dicho y prometido? Tornaron 4 replicar, que sin exceder un punto lo guardarian y cumplirian. Hizo
luego Ahuitzotl audiencia y acuerdo con todos los capitanes Mexicanos sobre ello; y havido el acuerdo mandé cesar
el combate entre todos los capitanes, y.luego se entraron en el pueblo los principales y capitanes, y se fueron al
palacio.de ellos. Vinieron luego los .indios de Teloloapan, y diéronles de comer cumplidamente, y les presentaron
mazorcas de cacao, frutas de todo género, y cantarillos de miel de abejas, y comenzaron luego 4 venir fardos y cargas
de cacao, mantas, papel, mantas de 4 cuatro varas muy ricas, pepita, chile en fardos, y dijeronle 4 Ahuitzotl rey,
que el tributo que darian de cacao havia de ser en:cada un afio cuatrocientas cargas, y le hemos de llebar cargado 4
los palacios de Mexico Tenuchtitlan, y diez cargas de naguas ricas para mugeres, otras cinco cargas de huepiles, y
con esto servirémos ; pues otra cosa aqui no se hace ni cria, ni mas tratamos. Con esto fue Ahuitzotl contento.
Sosegéronlos y bajaron de las sierras las mugeres, viejos y nihos; y pregunté Ahuitzotl 4 los de Teloloapan, que
cuantos pueblos eran los alzados y rebeldes. Respondieron que el pueblo de los Oztomanes que era grande, y les
habian persuadido 4 alzarse, que no estaban lejos de ellos, y los de Alahuiztlan, por lo consiguiente. Digeron los
de Teloloapan, que:pues era su padre y madre Mexico Tenuchtitlan, que los querian llebar y guiar, ,y mandéles
Ahuitzotl, que antes que de alli partiesen hiciesen matalotage de todo lo mas que pudiesen. Hecho esto, y bajados
todos los que estaban subidos en las sierras, que del gran espanto de morir no habian osado 4: bajar 4 sus casas, al
tercero dia partieron de alli, Ilevando los de Teloloapan en todos los caminos que tenian, donde entraban y salian
los de Oztoman. Llegados 4 vista del pueblo se comenzaron 4 apercibir y ordenar sus ringleras y ordenanzas,
entretegiendo los valerosos soldados con los visofios, para ayuda y amparo de ellos: dieron pregon general, que 4
fuego y sangre se acabase, cosa que no quedase ninguno con vida, ni mugeres ni-criaturas, y que dejasen vivos la
mitad de los varones para Ilevarlos 4 Mexico, y todos los demas muriesen, y por consiguiente’ tambien 4 los de
Alahuiztlan. Llegados enviaron 4 los de Teloloapan 4 decirles que se veniesen de paz, por escusar muertes de
mugeres, niflos y viejos, que con esto y darse por vasallos los dejarian. Como los de Oztoman vieron venir 4 los
de Teloloapan les digeron que querian, que se fuesen, que eran unos vellacos, y que no esplicasen. embajada alguna,
que ellos y los Mexicanos habian de morir todos, cautibarlos y tenerlos por sus vasallos. Replicaron los de Telo-
loapan y digeron: si por vosotros no fuera no viniéramos, pues por vosotros hemos venido 4 morir, y 4 tributar por
fuerza: nosotros no éramos amigos de’ los Mexicanos?’ cuando venian 4 sus. grangerias no les d4bamos aguamanos,
de comer, y beber cacao muy bueno, y ellos nos querian y- trataban como 4 hermanos é hijos, y nos trahian de lo
que se cria en la laguna Mexicana, como patos salados, pescado, ranas, sohuiles izcahuitl, y finalmente todo lo que
alla se da y cria? Por vosotros lo hemos perdido todo, y ahora por fuerza lo hemos de querer, reverenciar y adorar.
Digeron los de Oztoman, que ellos no havian de tributar, que antes querian morir en la mala muerte: con esto
alzaron un alarido. Los de Teloloapan esplicaron la respuesta de los de Oztoman. Mand6é luego el rey Ahuitzotl,
que se dispusiesen para la guerra; y acometiéronles tan valerosamente diciéndoles: aqui en vuestras tierras hemos

DE TEZOZOMOC.., 123

de desollar, y llevar vuestros cueros 4 Mexico. Y con esto acometieron tan fuertemente que les rompieron su muro
y fortaleza, que era un paredon muy ancho, y luego como Ilegaron le pusieron fuego al templo de-los de Oztoman,
y comenzaron 4 matar en ellos como si fueran pollos. El rey Ahuitzotl daba voces diciendo: no mueran los
muchachos y muchachas, que esos Ilebarémos 4 Mexico, y de todos los demas que no quede ninguno. con vida:
los mancebos y mozas iran 4 Mexico de por si, para la honra del Tetzahiutl Huitzilopochtli. Dicho esto no cesaban
las otras naciones de prender y atar: las mugeres, mozas y nifios alzaban gemidos y voces llamando 4 sus padres y
madres, y los Mexicanos muy encarnizados en matar 4 sus padres y madres, y 4 ellos 4 prenderlos. Hecho esto
descansaron teniendo delante su presa, que ninguna piedad habia en ellos. lLilegdronse los de Teloloapan y digeron
al rey Ahuitzotl: sefior, bien sera que luego esta noche se pierda: y consuma el pueblo de Alahuitztlan. Respondié
el.rey Ahuitzotl y dijoles: tambien quiero que vais 4 ellos y les digais de mi parte que se vengan 4 mi, que escusen
las muertes de tantas gentes, mugeres, nifos y viejos, que les haré buen tratamiento: dicho esto al cuarto de la alva
llegaron 4 las fortalezas de los de Alahuitztlan, y les esplicaron la embajada. Oyda por ellos respondieron que no
querian, sino que antes perderian todos las: vidas, que ser tributarios de nadie, y asi de una vez tomemos nuestras
armas. Digeron los principales Mexicanos capitanes, que no del todo los acabasen de matar, porque estaban los
pobres Mexicanos cansados con tan largo camino; sino que en la guerra, despues de haber muerto 4 los valientes,
viejos y viejas, llebasen presos 4 los mozos y mozas por sus esclabos, para el probecho de ellos, que no fuese de
valde su trabajo, de que fue el rey Ahuitzotl y principales muy contentos, dejando asolado el pueblo de Alahuitztlan.
Volvieron otra vez 4 asegundarles con la paz, y visto que no querian, digeron que eran por demas las palabras.
Con esto alzaron una voceria y grita los Mexicanos, y con profunda rabia arremetieron 4 ellos. El rey Ahuit-
zotl quedé6 en medio con todos'los valerosos capitanes, cuando vid venir para él un valeroso Chichimeca, y vase
el uno para el otro. El rey con una furiosa rabia de ver que le venia 4 acometer, hiirtale el cuerpo y el golpe,
y rebuelve sobre él con tanta rabia, que de una grande cuchillada le abrié la cabeza en dos partes, que los principales
se espantaron de ver hacer y dar tal:golpe. Con esto cobré tanto 4nimo y esfuerzo, con ser que iban: entre medio
de los suyos, que de uno 4 dos golpes los dejaba atras muertos: Fue tanta la matanza, que por delgados cafiuelos
de la tierra corrian arroyuelos de sangre, que no qued6é’con vida uno ni ninguno, rebueltos los cuerpos de los viejos,
viejas, mozos, mozas, muchachos, nifos y nifas, que quedd asolado el pueblo ; dejando primero los que al principio
fueron prendiendo todos los pueblos. Dijo Ahuitzotl que se contasen los cautibos de cada pueblo y todos log que
habian muerto. Contados los cuerpos muertos y los cautibos, se hallaron cuarenta y dos mil; machuilxiquipilli y
pan macuiltzontli: tornando 4 recontar bien los presos, se hallaron otros dos mil mas, que fueron cuarenta y:cuatro
mil todos, con doscientas doncellas mas. Visto esto los de Teloloapan y los de Oztoman, comenzaron 4 llorar ante
el rey Ahuitzotl, diciendo: sefior esto esta acabado, y es gran lastima dejar tanta suma de cacao por coger en las
sementeras’ de los muertos: y presos: mandad que se coja y se lleve, y la suma de géneros de fruta. Dijo Ahuitzotl
que le placia: y hecho esto se vino marchando el campo con la presa y despojo. Lilegaron al pueblo de Zumpa-
huacan ; y alli les vinieron 4 recibir: los vecinos de Cuyuacan: y luego vinieron 4 recibir los vecinos de Nuctepec,
Ytzacualpan, Teotlitaque y Tasco, y los de Ychcateopan, Zicozcatl, Yztapan, y Coatepec: finalmente todos los

pueblos de aquellas partes con bastimentos.

Carrruto LXXIII.

Trata de los presentes que presentaron al rey Ahuitzotl los senores de los pueblos del camino, y
como envio Ahuitzotl mensageros a Zihuacoatl, dandole alegria por la solemne victoria. que
aleanzo de los enemigos, y de los pueblos de las costas, y el gran recibimento que le heveron
en Tenuchtitlan.

Lureapo Ahuitzotl al pueblo de Malinalco y descansado ; 4 otro dia estando sentado en una silla forrada de cuero

de tigre, y un estrado de cuero de leon, y su arco con flechas en el suelo 4 mano derecha, sefial de su justicia, le

dieron agua manos, y le trageron muchos géneros de comida, cacao, rosas, perfumaderos, y 4 todos los sefores

Mexicanos: y se pusieron todos los principales en ringlera. En las manos traian, como estaban cerca de sus
pueblos, mantas muy ricas, y se las presentaron al rey Ahuitzotl, y 4 sus pies fueron por su orden poniendo pre-

194 CRONICA MEXICANA

sentes de mantas de todos géneros y maxtlatl, pafetes muy bien labrados. Despues de esto fueron poniendo
presentes de mantas de todos géneros, y mantas Ilanas de algodon y de nequen, cotaras, cantarillos de miel de
abejas ; y les hicieron parlamentos largos y prolijos, tocante 4 su viage y victoria, y de su buelta 4 descansar 4 su
casa y corte. Llegados 4 Atlapulco, vinieron todos los pueblos y principales de ellos 4 hacerle recibimiento 4
Ahuitzotl los de Tenantzinco, Ocuilan, Xochiacque, Atlatlauhcan, Tzoquitzinca, Coatepec y Xalatlauhco: en
legando alli les dieron de comer y beber: luego los presentes como en Malinalco al sefor de ellos, y conforme la
gente y calidad de cada pueblo, de mantas, cotaras, pafietes, muchas aves, mucha caza viva de los montes, panales
de miel, que llaman mimiahuatl, que se cria en los magueyes para comerlos tostados en brasas, gusanos de madera
que Ilaman cuahocuillin, y vino de la sustancia de la cereza, que llaman copoloctli, y vino de tunas, como vino
tingo, gallos y gallinas monteses, venados, liebres, conejos vivos, cerbatanas para la caza de pajaros. A otro dia
legaron 4 Axacochin, que ahora es Santa Fee, y desde alli hizo mensageros 4 Zihuacoatl, 4 quien le contaron de la
manera que habian sido las batallas de los pueblos vencidos, y la total destruccion del otro pueblo, que anima
viviente qued6 con vida de los que eran de aquel pueblo de Alahuitztlan. Mandé luego Zihuacoatl lamar y juntar
todos los Cuacuacuiltin, que aviasen 4 todos los que hacian penitencia, que eran sahumadoros, y los que estaban
en Calmecac, para que fueran al recibimiento del rey Ahuitzotl: y asi luego fueron con ellos los sacerdotes, segun
que era uso y costumbre, los cuales llegaron 4 otro dia de mafiana en Axocochic, y despues de haberle sahumado, le
hicieron muy larga y prolija platica en loor y alabanza de su buena ventura: despues de esto le dieron rosas, flores,
perfumaderos y de comer: luego los principales Mexicanos Aculhuacan, Ticocyahuacatl, Huitznahuacatl, Tlailotlac,
Tocuiltecatl, Ezhuahuacatl, Tezcocoatl, y Tlacochcalcatl, les rindieron los gracias por Ahuitzotl. Llegados 4
Mazatzintamalco, le recibieron los mayorales y maestros de la guerra, que llaman achcauhtin ; los cuales traian
trenzado el cabello con hilo como de pavilo de velas: Megados 4 Mexico Tenuchtitlan, se fue derecho al templo de
Huitzilopochtli, é hincado de rodillas 4 sus pies besd la tierra, y despues tras él todos los principales. Bajado de
alli se fue derecho 4 su palacio, y le vino 4 encontrar Zihuacoatl, le abraza y le dice: mancebo hijo mio venturoso,
llegado habeis 4 vuestra casa y corte en este cafiaveral y tular de esta laguna, adonde esta y asiste el Tetzahiutl
Huitzilopochtli, y os ven vuestros Mexicanos libre y sano, que fuiste en contra de los hijos del sol, ayre, tierra y
viento de los pueblos enemigos: que en fin es este vuestro cargo y oficio, para tener este imperio en pie, y susten-
tarlo, y aqui aguardaréis 4 todas las naciones del mundo, y darles de comer y vestir, como al principio juramentaron
y prometieron guardar y cumplir, como guardaron y cumplieron vuestros antepasados reyes y padres antiguos.
Acabado esto le dieron aguamanos, y comida, como 4 tal rey pertenecia: luego le dieron rosas, perfumaderos,
yhictl. Los cautibos venian bailando y cantando, y con harto temor, y subidos 4 la casa y templo del gran diablo
Huitzilopochtli, rodearon su casa y la gran piedra del cuauhxicalli, pozo 6 brasero infernal. Hecho esto se bajaron
al palacio de Ahuitzotl, y antes que bajasen comenzaron 4 tocar las vocinas en todos los templos, y luego los
atabales, y con esto hicieron reverencia 4 Zihuacoatl, quien les agradecié su venida: hizoles un parlamento breve, y
luego los cautibos comenzaron 4 bailar en el patio del palacio: despues hicieron que se les diese de comer muy
cumplidamente, cacao muy bueno, que era lo que ellos bebian en su tierra: luego les dieron rosas y perfumaderos.
Luego lamé Zihuacoatl 4 Petlacalcatl mayordomo mayor, y encargéle muy mucho 4 los cautibos que los guardase y
fuesen muy bien tratados, hartos y contentos, como tales hijos del sol. Dijo Zihuacoatl al rey: senor, bien es, que
pues estos nuestros hijos y vecinos trageron sus presos y cautibos, que se les gratifique su trabajo, y se les dé de
vestir en recompensa de ello. Dijo el rey: pues lo habeis mandado, que se les dé su premio. Hicieron venir 4 los
mayordomos, que tragesen las cargas de mantas, pahetes y cotaras, y se repartid entre ellos, que no qued6é uno ni
ninguno, porque todos fueron muy contentos; y poco 4 poco se fueron despidiendo los principales y macehuales.
Los cautibos de Teloloapan, Oztoman y Alahuitztlan, se repartieron entre todos los mayordomos para la guarda y
sustento de ellos para su tiempo; y andando dias fueron los de los tres pueblos repartidos, que fueron sacrificados
en tres partes encima del templo de Huitzilopochtli, en el brasero, 6 xicara, y en las guardas del altar del Mictlan —
Teuctli, como se dird adelante. Al cabo de seis meses que habian pasado, dijo Zihuacoatl al rey Ahuitzotl: hijo,
rey y sefor, lo que ahora estoy considerando en mi, es, que aquellos dos pueblos que totalmente fuisteis 4 perder, y
4 destruir por la inobediencia 4 Huitzilopochtli y corona de este imperio Mexicano, que son Oztoman y Alahuitztlan,
es gran ldstima que todos los drboles de cacao, frutas, tierras y casas queden yermas, y para que del todo no se
pierdan, quisiera hijo, que se aprobechara, pues son hechos plantados por el Tetzahuitl. Ahuitzotl respondid: sea
como mejor lo mandareis. _Dijo Zihuacoatl: sino mirad hijo, recorred la crénica de este reyno, y veréis como en la

DE TEZOZOMOC. 125

destruccion que hizo mi hermano el rey Moctezuma, luego probehimos que fuesen 4 poblar y ennoblecer los pueblos
de Huaxaca, Yancuitlan y Cuzcatlan: conviene ahora que lo proprio se haga, y entiendan vuestra embajada y mia
los pueblos comarcanos. Llamé luego al principal Tilancalqui, y dijole Zihuacoatl y Ahuitzotl rey: ireis 4 nuestro
Hamamiento; que vengan el rey Nezahualpilli, sefior de los de Aculhuacan, y luego iréis 4 Tlahuacapan sefior de
Tecpanecas, y al de Tacuba Totoquihuaztli, que vengan aca, 4 oir cierta embajada que les quiero encargar. Tomada
licencia fue luego 4 Tezcuco y esplicéd su embajada al rey Nezahualpilli: recibidlo con buena voluntad, y dijole:
descansad. Despues de haber comido conforme al rey pertenecia, didle despues de vestir al mensagero: luego se
partid, y embarcéd en una canoa y se vino para Mexico Tenuchtitlan. Llegado el mensagero 4 la ciudad de Tacuba
esplicé su embajada, y obedecié luego y diole de vestir al mismo mensagero, y partid luego para la ciudad de Mexico.
Llegados 4 la presencia del rey Ahuitzotl y Zihuacoatl, hecha su reverencia y acatamiento, besaron con el dedo la
tierra, seal de amor y reverencia. Dijo Zihuacoatl despues de haberles saludado, y quedando los cuatro solos,
como 4 las tierras que fueron los sefiores y el rey Ahuitzotl, que esta presente, y vosotros y los Mexicanos, y demas
gentes 4 destruir, por haber sido inobedientes y rebeldes al dios Huitzilopochtli, y 4 la corona del imperio Mexicano,
los de la costa de Teloloapan, Oztoman, y Alahuitztlan, y como los de Teloloapan la mitad de la gente murié, y los
de los otros pueblos fueron destruidos 4 roso y belloso, que no quedé persona viviente ; es menester por vosotros
como brazos y cabeza del gobierno, y nosotros los Mexicanos, sefialemos y pongamos vasallos nuestros que pueblen
aquellas tierras tan fértiles de casas, rosales, huertas, arboledas de toda fruta, miel y algodon, que son tierras muy
viciosas. Respondieron ambos reyes, que era justo, y que era dolor dejar tan noble tierra y tanta fertilidad como en
ellas habia. Y esto como 4 imitacion de lo que hizo nuestro buen rey y hermano Moctezuma en la destruccion de
las tierras y gentes de Huaxaca, Yancuitlan, y Cuzcatlan, y los demas de aquellas tierras; enviamos 4 nuestros
vasallos, y 4 todas partes fueron, que son los que ahora presiden y multiplican, que eran de estas partes, todos
Mexicanos, Aculhuaques, Tacuba, Cuyuacan, Atzcaputzalco, Xochimilco, y Chalco; y lo proprio se haga ahora,
porque haya memoria de nosotros, que despues de pasados de esta vida, los nacidos, los que nacieren y criaran, ya
ellos se entenderdn, que bien apartados estamos de ellos y ahora estamos obligados 4 esto, porque lo tiene, guarda,
rige y gobierna nuestro amado nieto Ahuitzotl que est presente, que es nifio criatura, y vera y entenderé el tiempo

de la vida suya, que va guiado por nuestro modelo, orden y estilo.

Carituto LXXIV.

‘Trata de como fueron convenidos fuesen de cada ciudad del reyno a doscientos vasallos para poblar
los dos pueblos de Oztoman y Alahuitztlan, y fueron y poblaron y repartieron ygualmente.

Pepia Zihuacoatl que él queria dar cuatrocientos Mexicanos casados para la poblacion, y que Nezahualpilli rey
pusiese otros cuatrocientos, y el de Tecpanecas otros tantos. Tomé la mano Nezahualpilli, y dijo 4 Zihuacoatl y al
rey Ahuitzotl, que era mucha gente aquella, que habian de ir de otros muchos pueblos mucha gente, que de las tres
ciudades fuesen de cada una doscientos casados, y asi fueron contentos los tres reyes. Acabada esta platica diéronles
aguamanos, y comieron todos tres de conformidad, que la comida era como 4 ellos pertenecia. No habia cuenta si
era viernes 6 sabado, sino que siempre y de continuo comian aves de todo género, y con deseo pescado blanco,
ranas, xohuiles, que se crian dentro de la laguna Mexicana entre cafiaverales y tulares. Acabado de comer les
dieron, de vestir 4 los dos reyes muy supremas ropas, siete ti ocho pares de todo género de vestidos, como cotaras
doradas, pafietes, oregeras, bezoleras de oro, piedras muy ricas, y con esto fueron despedidos 4 dar orden de enviar
y escoger los doscientos pobladores que cada uno de ellos habia de dar. Asimismo Ilam6 4 todos los principales
Mexicanos, y dijo 4 Zihuacoatl y 4 Tocuiltecatl, que estos Ilamasen 4 todos los principales y mandones de los cuatro
varrios Achcautli, Tequihuaques y Otomies, para que se le mandase 4 cada varrio diesen el numero de doscientos
pobladores, y otros tantos en el varrio de Tlatilolco: y para esto fueron luego mensageros 4 todos los pueblos de
Coatlapan, y 4 la tierra caliente, que ahora Ilaman del Marquesado, Chalco, Xochimilco, Mizquic, Culhuacan,
Ytztapalapan, Matlatzinco, y montes de Xilotepec, Chiapan, Mazahuacan, Xocotitlan, Cuahuacan, Zilan, Ocuilan ;
y finalmente de todos los pueblos sugetos 4 la corona Mexicana; y para ello fueron con varas y poder del rey, que
era una cafia con dos nudos de pluma. Fueron Aculhuacatl, Huitnahuac, Tlailolotlac, Zicuiltecatl, Chalchiutepehua,

Vou. IX. Duis

126 CRONICA MEXICANA

Mixcoacaylotlac, Ezhuahuacatl, Tlacochcalcatl, y Natlauhcatl, todos los cuales Hebavan el mismo poder. del rey
Ahuitzotl, y fueron 4 todos los pueblos sugetos, para que conforme 4 la gente que tubiera cada uno sacdran, como
sacaron 4 tantas pobres miserables para que fuesen pobladores de las tierras dichas, adonde fueran ricos y sefiores
absolutos de las tierras yermas de Oztoman y Alahuitztlan, que eran tierras muy fértiles, con huertas, rios, fuentes,
lago, cacahuatales, arboles frutales, montes, casas despobladas' de los que murieron en la guerra con tanta crueldad.
Y con la gente de los pueblos iba entre ellos un mayoral que los rigiera y goberndra, guidra, y adiestrdra en los
asientos con sosiego y consuelo de las mugeres y nifios, y que de cada pueblo fueran veinte casados y un mayoral
casado, que habia de ir con ellos. ; ;

Hechas las embajadas fueron contentos, porque todos los pueblos sugetos 4 la corona Mexicana vinieron para ir 4
poblar. Valieronse de los embajadores, y habiendo dado cuenta de su embajada en todos los pueblos con el mismo
mando y orden del rey Ahuitzotl, y Zihuacoatl Tlacacleltzin, los cuales les agradecieron ‘su trabajo, y los enviaron 4
descansar 4 sus casas.

Dijo Zihuacoatl al rey Ahuitzotl: sefior, ahora resta que vengan estos sefiores de Aculhuacan y Tecpanecas, para
que se elijan dos sefores y gobernadores, y estos sean perpetuos sefiores,:y sus hijos y descendientesen ambos
pueblos despoblados de Oztoman y Alahuitztlan. Dijo Ahuitzotl: sefor, yo soy muchacho, estoy en vuestra mano ;
como tengo de hacer ni guiar eso, si vos no lo haceis que sois mi padre:y sefor? Lillamé luego Zihuacoatl 4 Tilan:
calqui y dijole: haced venir 4 todos los principales: \ Llegados ante él, les propuso Zihuacoatl diciendo : ya os es
notorio, amigos y sefiores, como ya todos los pueblos han sido Ilamados y vendran ya: nuestros hijos los Mexicanos
estan ya escogidos para ser pobladores. Ahora resta que entre vosotros todos seiialeis dos sefores, que sean sefiores
absolutos y gobernadores de los pueblos de Oztoman y Alahuitztlan ; y que sean Mexicanos, y no de Aculhuacan
ni Tecpanecas, sino que nuestros Mexicanos sean sefiores y no otros, como siempre lo hemos sido nosotros de todas
las naciones del mundo. Oydo esto por los principales, dijo el uno de ellos, que querian hacer acuerdo entre ellos
y cabildo. Fueron llegados 4 sus consistorios y juntas adonde solian, que Mamaban Telpochealco: remitiose alli
avisasen de esto 4 las estancias de’Ytztacaléo, Popotlan, Coatlayauhcan, Acolhuacan ; y resumida tan. larga proligidad
de los Mexicanos Aculhuaques y Tacuba, determinaron que fuesen de las cuatro estancias sugetas de. Ytztacalco,
Popotlan, Coatlayauhcan, y Acolnahuac, veinte casados principales, y que no fuesen otros de otros pueblos. Con-
cluido esto parecieron ante el rey Ahuitzotl y Zihuacoatl, y digéronles lo que quedaba determinado, los que eran y se
nombraron, de que se holgaron los reyes. Y venidos 4 su presencia les propusieron una larga oracion diciéndoles,
como ellos habian de ser sefiores de los tres pueblos de Teloloapan, Oztoman y Alahuitztlan, asi ellos como sus hijos
y descendientes, y que en los dos afios primeros en cada seis meses les enviarian para ellos, sus mugeres é hijos,
ropas de varon y mugeriles, y quinientas cargas de todo género de mantas, y que los demas que quedaron en Telo-
loapan habian de servirles, y sembrarles sus sementeras,-labrar sus cacahuatales y frutales, y desde cinco afios en
adelante enviar sus tributos como los proprios que vivian antes ; y con esto fueron muy contentos. Luego dieron 4
cada uno de ellos veinte y cinco pares de vestidos, otros tantos 4 sus mugeres, y les dieron y sehalaron 4 cada uno
cinco 6 seis personas que llebasen sus cargas, metates de moler, xicaras, chiquihuites, tecomates, cantaros, hasta
entender y saber de la calidad de la tierra. Y asimismo entended, que no vais tan solamente vosotros, porque van
de dentro de Mexico Tenuchtitlan de los cuatro varrios Moyotlan, Teopan, Atzacualco, Tlacalpan ; y va asimismo
gente de Aculhuacan, de Tacuba, Xochimilco, Chinampanecas y Chalco, y de los pueblos de tierra caliente, Coayxt- .
lahuacan, Toluca ‘y otros muchos pueblos ; que Ievan sus principales y caudillos, y vosotros lo habeis de ser de todos
ellos. Juntos todos los de los pueblos, eran nueve mil casados ; y se repartieron en tres partes, que fueron 4 cada pueblo
tres mil. Hizo llamar Ahuitzotl 4 todos los mayordomos, que hiciesen traer de vestir para todas. aquellas: gentes,
hombres y mugeres: acabados todos de vestir para todas aquellas gentes en la presencia de los:reyes todos cuatro,
Ahuitzotl, Zihuacoatl, Nezahualpilli y Totoquihuaztli, habiendo consolado 4 todos, se partieron, Ievando la guia tres
sefiores principales de Mexico, otros dos de Tezcuco y de Tacuba, y de todos: los demés pueblos, los cuales: se
volvieron despues de haberlos dejado y repartido en los tres pueblos, quedando sosegados y contentos.. Dentro de
cuatro meses se volvieron los principales Mexicanos y sefiores, dejandoles encargado que viesen y recibiesen 4 los
Mexicanos comarcanos, y sugetos 4 la corona:de Mexico, cuando llegasen alla, y 4los arrieros y tratantes, d4ndoles
todo lo necesario ; pues entendian eran como embajadores y miradores de los pueblos, y que hiciesen buen tratamiento
4 sus vasallos y vecinos cercanos de las costas;-y que estubiesen muy sobre .aviso con los vecinos, que tienen cerca 4
los de Mechoacan, que son enemigos ‘capitales-de los Mexicanos. . Con esto, y con decilles que se jactasen siempre

‘DE TEZOZOMOC. 197

de ser Mexicanos, y por tales habidos y tenidos, venidos y Megados al parage de Tultzalan Acaltzalan, venedizos
Chichimecas viejos antiguos de Tuxpalatl, Matlalatl, Ninepanian, Atlatlayan, Michin, y Panmanicoatl, Yzomacayan,
Cuauhtli, y Tlacuayan, Mexico Tenuchtitlan, como decir en el agua clara como la pluma rica dorada azul, una agua
sobre otra, donde hierve y espuma el agua, asiento de pescado, adonde silva la culebra en el comedero de la dguila,
caudal situado Mexico Tenuchtitlan. Despues de haber dicho esto, comenzaron 4 caminar por su orden, saliendo de
una calle: al pasar por el templo se arrodillaron todos, humillandose 4 Huitzilopochtli, ypasaron por la puerta el gran
palacio, guiando 4 cada ciento un mayoral, que Hamaban Tecnenenque Achcacaauhtin Tequihuaques, y esto con un
resonido de gemidos lorosos que daban gran dolor y compasion, en especial unas mugeres con otras, llebando las
mugeres sus criaturas cargadas, y 4 los mayorcillos del brazo. Los maridos iban cargados con sus ropas y esteras
para dormir, tomando la delantera los tamenes para volverse otra vez con los principales. Primero iban los Mexi-
canos, despues los de Aculhuacan, luego los Tecpanecas, luego los de Coatlapan, los de tierra caliente, Chalco,
Chinampanecas: Nauhteuctli, Cuauhtla, Monteros, Matlaltzinco, Ocuilan, Tenantzinco, Mazahuacan, Xocotitlan,
Chiapan, Xilotepec, Xiquipilco, Cuahuapan, con todos los demas pueblos. Aquel dia hicieron noche en Xalatlauhco :
vinieron luego 4 recibirlos todos los pueblos de por alli comarcanos, con muchos bastimentos de comidas, muchas
ramadas, que se juntaron para este recibimiento ocho pueblos de gentes con dobladas comidas, y ropas que les dieron
con espreso mandato del Ahuitzotl, y en todos los parages y partes que llegaban 4 hacer noche, en todos ellos de cada
pueblo les daban su comida, mantas, rosas y perfumaderos.' Llegados 4 Teloloapan, partieron la gente en tres partes
igualmente, y de las casas que habia hechas y habian sido de los muertos, las mejores tomaron los Mexicanos. Y
asimismo los pueblos cercanos 4 ellos, mandaron Ilebasen maiz, frijol, huauhtli, chile, tomate, pepita, xicaras,
cantaros, metates, tecomates, esteras y petates. Pasados cuatro meses de su Ilegada, habiendo renovado casas,
arado las tierras, sembrado, y limpiado los arboles de cacao, que no falté cosa que hacer, se despidieron de ellos los
' mayorales Achcacauhtin, y legados 4 Mexico Tenuchtitlan todos los que habian ido 4 dejarlos, de cada pueblo uno,
relataron su llegada y asiento, el contento con que quedaban; de lo que quedé Ahuitzotl muy consolado, y Zihua-
coatl. En especial se holgaron de que en los tres pueblos de Teloloapan, Oztoman y Alahuitztlan, quedasen Mexi-
canos ; y sus mayores de ellos los de Tezcuco y Tacuba, presentaron luego lo que habian traido de los pueblos,
cacao, algodon, cantarillos de miel, frutas de todo género. Acabado esto les pusieron la mesa y comieron muy
cumplidamente, luego les dieron ropas y se fueron 4 sus casas 4 descansar.

Carituto LXXV.

Trata de como por haber muerto los indios de la costa, nombrados Xuchtlan, Amaxtlan, Yzhuatlan,
Miahuatlan, Tecuantepec, Xolotlan, a los mercaderes Mewicanos, Jueron contra ellos, los ven-
cieron y mataron, y quedaron por vasallos de la corona Mexicana.

-JUNTARONSE, como entre ellos era uso y costumbre, los tratantes, mercaderes y arrieros, nombrados oztomeca, de
Mexico Tenuchtitlan, Aculhuacan, Cuauhtitlan, Tultitlan, Tecpanecas, Tenayuca, Cuitlactepec, Xochimilco,
Cuitlahuac, Mizquic, Chalco;. todos Jos mercaderes para haber de hacer viage y camino largo, como era en los
pueblos arriba dichos de la costa, 4 traher cacao, plumerfa, oro, piedras preciosas, cueros adobados, pdjaros pequefios
de preciadas plumas. Lilegados 4 los pueblos de ellos, preguntéronles -y digéronles: que quereis vosotros aqui? de
donde sois? Respondieron los Mexicanos, no queremos mas de hacer noche en vuestro pueblo, que somos unos
miserables tratantes, que buscamos nuestra vida, y somos de lejos tierras. Con esto quedaron indignados y juntaron
mucha gente para matarlos aquella noche. Entendido por los Mexicanos, juntaronse todos en uno, porque estaban
distantes y apartados: y aunque estaban sobre vela, despues de media noche dieron con ellos estando durmiendo, y
los mataron 4 todos, y aunque quisieron huirse de entre sus manos no pudieron: y asi murieron todos, salvo uno
que se hizo como uno de ellos, y escapé aquella noche, que vino 4 amanecer diez leguas del pueblo y pueblos. Todos
los demas murieron y les robaron ; y llevaron los cuerpos de los muertos 4 arrojarlos en un rio grande, y por no ir
tan lejos los echaron en unas barrancas, adonde auras y animales se comieron los cuerpos. Hecho esto, entendiendo
que ninguno habia escapado, repartieron el despojo entre los pueblos. Llegado 4 Mexico el que escapé, se fué al palacio
é hizo relacion del suceso y todo lo que hicieron, estando presente 4 esta relacion Zihuacoatl, el cual dijo: seais muy

128 CRONICA MEXICANA

bien venido: fuisteis 4 déjar 4 mis padres, abuelos y amigos, llevando en sus corazones gran dolor, pasando tantos
trabajos, soles, aguas, montes, rios, pasando con harto dolor y temor por junto y 4 vista de animales, y salisteis y
escapasteis vos de entre las manos de los traidores y salteadores. No han de ser asi perdidos ni olvidados, que los
corazones, jos y ufias aclaman, dejandolos con este contento por ahora, que contra ellos se ha de hacer muy cruel
venganza, y por cada un Mexicano han de morir dos mil traidores: descansad amigo. Hizole dar de comer y beber
en su presencia, y diole rosas, flores, y perfumaderos, y mucha ropa para vestir. Hizo llamar 4 Tlacatecatl, Tlixatl,
Tlacochcalcatl, Ezhuahuacatl, Acolnahuacatl, Tilancalqui, Tezcocoacatl, Tocuiltecatl, Huitznahuatlailotlac. Juntos
todos en el palacio dijo Zihuacoatl 4 Cuauhnoctli: id 4 que vengan 4 oir una embajada al rey de Aculhuacan Neza-
hualpilli, y al rey de Tecpanecas Totoquihuaztli, para que se haga la total destruccion de los de la costa. Fueron
luego los mensageros 4 Ilamarlos ; los cuales habiendo oydo la embajada que eran llamados por los reyes de Mexico,
vinieron luego 4 Tenuchtitlan. Llegados y juntados los reyes, comenzé Ahuitzotl 4 relatar la nueva que habia
trahido uno de los puchtecas Mexicanos, diciendo como los mataron los malos traidores de la costa 4 todos los
mercaderes de Mexico, Aculhuacan, Tecpanecas, Chalcas y Xochimilcas, y finalmente de todos los pueblos, y despues
de muertos los robaron, y los arrojaron 4 unos rios y pefias, adonde auras y animales comieron sus cuerpos, que son
los Xochtlan, Amaxtlan, Yzhuatlan, Xolotlan, y todos ellos estan en arma para los que fuesen contra ellos : y amas
de esto se han aunado con ellos los pueblos de Xoconuchco, Coatzacoalco, Chinantecatl, y Ayotecatl. Oydo por los
reyes que sus hermanos y vasallos habian muerto, recibieron muy grande pesar, y crecidles el corage. Respon-
diéronle al rey Ahuitzotl con clemencia y blandamente animandole: y asi propusieron y determinaron, que no habia
menester que aguardar mucho ; sino que luego al instante se hiciese gente de todos los pueblos sugetos a esta real
corona, y de las nuestras, que no ha de quedar ningun mancebo por visoho que sea. Nosotros vamos con vuestra
licencia luego al instante 4 poner por obra nuestro campo cado uno: y vos, gran sefior, haced que vayan luego
vuestros mensageros 4 todos los pueblos. Despedidos del rey Ahuitzotl y de Zihuacoatl Tlacaeleltzin se fueron.
Llegados 4 sus tierras, el rey Nezahualpilli hizo lamar 4 todos sus principales de todos los pueblos 4 él sugetos, y 4
sus capitanes y valientes hombres, 4 quienes les hizo una larga oracion sobre las muertes de sus hermanos, padres,
deudos, é hijos suyos, 4 quienes con tanta crueldad y traicion habian matado los Indios de la costa, que eran los de
los pueblos arriba dichos, y para valerse se han confederado otros cuatro pueblos con ellos: y manda el rey Ahuitzotl
y nosotros en su real nombre, que dentro de ocho dias naturales se junten en campo todos los sugetos 4 la corona de
Aculhuacan. Los cuales dichos principales habiendo oydo y entendido la noticia se alborotaron de pesar: luego pro-
pusieron de morir en la demanda; y lo proprio el rey de Tecpanecas. Mandaron luego apercibir y aderezar armas,
rodelas, espadartes, matalotage, vizcocho, tlaxcaltotopochtli, maiz, tostado y molido con chian, que es pinole, chile
molido y seco, frijol molido, cacao molido y seco acahuapinole. Los Mexicanos andaban en sus varrios cada dia dos
horas de ocupacion en el egercicio de las armas, que adiestraban 4 los mancebos, y A los que otra vez habian ido 4
la guerra, y apercibiendo armas y matalotage abundante se previnieron. Asimismo para esto fueron mensageros 4
todos los pueblos de Cuyuacan, Xoquimilco, Mizquic, Cuitlahuac, Culhuacan, y Nauhteuctli, que eran los de
Ytztapalapan, Mexicatzinco, Huitzilopochco, Chalco, Tlahuic, y los de la tierra caliente, que es todo el Marquesado,
fuera de los de Matlatzinco y los montes, Tenantzinco, Malinalco, Ocuilan Xilotepec, Chiapan, Xocotitlan, Maza-
huacan, Xiquipileo, (Cuahuapan) digo Cahuacan: en efecto hasta los puebios de Tulantzinco, Otomies y Meztitlan
fueron de todo avisados, para que dispusieran con brevedad suficiente matalotage, por ser largo el camino. Comen-
zaron luego los Mexicanos 4 tomar el camino como siempre, tomando la delantera, é ir guiando el campo, abriendo
caminos y reconociendo caminos, de manera que quedé la ciudad de Mexico que parecia despoblada, que uno ni
ninguno parecia, sino solo las mugeres. Acabado de salir todos, de alli 4 cuatro dias comenzaron las mugeres casadas
y mozas de edad, las monjas, sacerdotes y los perfumadores 4 ayunar todos, y los sacerdotes vendedores del fuego, y
perfumadores 4 hacer sacrificios cada cuatro dias delante del Huitzilopochtli, sacandose sangre de las puntas de las
lenguas, de las orejas, y pulpejos de los brazos y muslos. Y las mugeres todas desde aquel dia no se labavan las
caras, ni las manos, ni la cabeza, ni se bafiaban, que tenian las caras manos y piernas bien sucias y mugrientas: y
en unos aposentillos, como decir oratorios, que llamaban Calpolco, tenian colgadas las mantas de sus maridos y
hermanos, que llamaban omatl, y hacian deprecaciones 4 sus idolos de Quetzolcoatl, y Diosas Huitztozihuatl y
Tlautonan, y el que llamaban Yxtliltoyahua y Chalchiuhcuec, y huesos de los sacrificados habidos de las guerras
Malli y Omio, y los dioses de las suerras Maltetco: y antes que saliera el lucero de la mafiana hacian lumbre, y.
echando dentro copal sahumaban 4 los dioses y 4 las diosas, y 4 los huesos y ropas de sus maridos, que era rogatiba

DE TEZOZOMOC. 129

que hacian a los dioses de las guerras, 6 demonios naturales, para que diesen victoria 4 sus maridos. Acabado esto
les hacian de almorzar 4 los dioses, 6 demonios : hacian unas tortillas blancas y grandes, que Ilamaban papalotlaxcalli,
gusanos de maguey tostados en comal, que llamaban xonecuillin ymecocuilli, y tostaban un poco de maiz y lo molian
que Hamaban yxquiotl, lo batian en una xicara azul y nueva, y se lo ponian 4 los dioses para que lo bebieran.
Acabado esto comenzaban 4 llorar delante de los dioses ; sollozando y suspirando decian: sefiores mios, sefiores de
las aguas, vientos y tierras, apiadaos de aquellos vuestros siervos y vasallos, las aguilas y tigres y soldados, que os
van 4 traher de las yerbas pequefias y chicas de los vencidos para vuestra pequefia ofrenda y sacrificio, que van por
nosotras 4 trahernos naguas y huepiles: tampoco van 4 traher el sustento de nuestros hijos, ni van cargados con
mercaderias, ni van ellos 4 tratos, sino por vos mi buen sefior, como tal que sois, pues. sois el ayre y noche, vuestro
proprio albedrio, y querer que somos tus esclabos, titlacahuan, condoleos de vuestro siervo mi marido, que va con
soledad y tristeza de nosotras: esto hacian las mugeres casadas cada dia. Volviendo 4 nuestro propésito digo, que
legando el campo Mexicano 4 Huaxaca, llamaron 4 todos los principales de todos los pueblos, para que luego oyda
la embajada, luego se aperciban de armas y matalotage aventajado, que vamos 4 las costas del mar, que luego esten
todos los Nonohualcas dentro de tres dias en campo, y que sefialen capitanes. Asimismo digeron a los Otlatecas, y 4
los Yzhuatecas, se apercibiesen luego 4 esta guerra, y que ninguno traiga esclabo preso, sino que todos han de morir
a fuego y sangre, sin que queden chicos ni grandes. Al partir de los términos de Huaxaca, hicieron lamamiento y
junta los Mexicanos en presencia de Ahuitzotl rey, que todos los que prehendiesen y cautibasen, no habian de ir 4
Mexico porque estaban muy lejos, sino que todos habian de morir.. Llegados 4 los Miaguatecas Otomies, y parte de
los Yzhuatecas, luego que vieron el campo Mexicano, comenzaron 4 dar alaridos y voces, que parecia que se hundian
los cerros y collados, y dieron tan recio contra ellos, que luego comenzaron 4 morir infinitos. De alli 4 dos horas
dieron voces diciendo: sehores Mexicanos, basta ya de la crueldad vuestra, cesen vuestras fuerzas varoniles, y
descansen vuestras armas, que nosotros los de estos dos pueblos darémos nuestro tributo de lo que hay en estas
costas, que es el chalchihuitl, piedras de esmeraldas de diferentes maneras, preciada plumeria y otros géneros
menudos de piedra rica, caracoles, tecomates ricos, pluma blanca muy rica. Entonces hicieron cesar el combate, y
a los cautibos que habian prendido a todos los mataron, y los mancebos que habian. hecho presa de cautibos, en sefial
de victoria les trasquilaron el cabello, y ponerle pluma rica, y el que habia prendido dos 6 tres, le trasquilaban como
cuchic, con una trenza de cabello, y detras de su trenzado para atalle plumeria rica. De alli fueron 4 Xolotlan y 4
Maxtlan, y a Tehuantepec, y digéronles 4 los de Ahuatlan é Yzhuatecas, que por mandado del rey Ahuitzotl Ilegasen
ellos primero, 6 fuesen guias por los caminos de los tres pueblos. Llegados 4 Ayoteco, dieron aviso los Yzhuatecas
4 Ahuitzotl, quien mandé que luego 4 otro dia antes de la alva habian de acometer 4 los enemigos tan valerosamente,
que cuando amaneciera 6 aclarara el dia, ya no hubiese memoria de ellos. Los capitanes habiendo animado cada uno
a sus soldados, como entre ellos era uso y costumbre, los previnieron, poniéndoles delante estaban ya en Tlachinol
Atempan ; habiendo animado cada cuadrilla 4 su gente, como los capitanes hacian con la suya, poniéndoles delante
el poco ser del mundo, y el gran valor y nombradia de morir en campo florido xuchi yo oyoc.. Habidas estas
oraciones de los capitanes 4 sus soldados, y habiendo derramado légrimas con sollozos y gemidos, se lebantaron y
abrazaronse los unos 4 los otros, como despidiéndose de jamas volverse 4 ver los unos 4 los otros, supuesto que iban
4 morir 6 vencer: comenzéronse 4 armar de sus armas y tefiirse las caras y piernas de negro, para conocerse los
unos 4 los otros: los capitanes y soldados hicieron lo mismo,

Capiruto LXXVI.

Trata de como entraron en batalla los Mewicanos y los de las costas de los tres pueblos, y sugetos, y
como fueron rotos y desbaratados los de las costas.

Acapapos de armar todos los del campo, se armé el rey Ahuitzotl: tomd la cota del ychcahuipilli, y cifid el cuerpo
muy bien en unas mantas ricas y pafietes delgados: tomd luego su rodela, y en la mano un espadarte de recias
nabajas agudas: luego tomo su divisa y cifié, Hebando por la misma divisa un atamborcillo dorado en lo alto de la
plumeria, y trenzose luego el cabello de la media cabeza con plumeria rica, y se puso una vanda atrabesada mate-

mecatl, y en las gargantas de los pies unos cueros dorados, que llaman yexipepetlactli. Vinieron luego ante él sus
Vou. IX. 21

130 CRONICA MEXICANA

principales y padres amparadores suyos, Tlacatecatl, Alixcatl, Tlacochealcatl, Ticocyahuacatl, Tezcocoacatl, Nez-
huahuacatl, Tocuiltecatl, Acolnahuacatl, Tilancalqui, Cuauhnoctli, Huitznahuatlailotlac, Chalchiuhtepehua, Huey-
teuctli, Tlacahuepan, Chahuaceuecteuctlihuey, Otomitl, Achcauh, y Cuchic: todos estes valerosos principales y
sefiores tomaron en medio al rey Ahuitzotl, llebando por delante 4 todos los Tequihuaques, y Cuauhuehuetques,
Cuauhchimies y Otomies, asi nombrados Mexicanos, soldados viejos, llevéndolos delanteros en las divisas que
llebavan, como carguillas de plumeria, un temalacatl, como rueda de molino, sefial que Iebavan del cuauhxicalli,
donde degollaban los presos en guerra; todos los cuales tenian embijadas las caras y piernas de negro para conocerse
unos otros: los principales tambien tenian las caras embijadas, y el rey de un betun amarillo, como azeyte y negro
rebuelto, llamado tecozahuitl. Llegados todos los capitanes les propuso Ahuitzotl como buen capitan, el grande
animo de los soldados, y que no descuidasen de entreteger un soldado viejo entre medias de cuatro visofios soldados
nuebos, lebando gran cargo los soldados viejos no pelear ellos, sino’ir cuidando 4 los visofios, y que si acaso viniera
algun enemigo valiente y sehalado, entonces tomase él la empresa. Todos fueron con este cuidado muy bien
ordenados, por sus ringleras y ‘por su orden, y los generales y principales se juramentaron, que adonde su rey
muriese habian de morir todos por él. Con esto el rey tocé el atamborcillo con una varilla, y comenzaron luego
todos los soldados 4 golpear sus rodelas con sus espadartes, y tras esto una voceria tan alta, que retumbavan los .
montes y llanos, y abalanzdronse luego 4 los enemigos tan valerosamente, que luego que Ilegaron cerca ‘de ellos,
alzaron tambien los enemigos otra voceria. Los valientes Anahuacates, que estaban en la delantera; y los Nahuat-
latos de ellos en lengua mexicana decian 4 veces: Mexicanos, Tezcucanos, Tacuba y Xochimilco, con los demas:que
venis, no volveréis mas 4 vuestras tierras, aqui habeis de morir todos. El campo Mexicano en pocas palabras dijo:
hermanos 4 fuego y sangre: otros decian : esta y no mas Mexicanos, que solo nos ha quedado esto. Log de la costa
no hacian sino amenazarlos, y los Mexicanos les acometieron tan furiosamente, que los: principales’ delanteros
quedaron tendidos en el suelo, y los que venian atras los acabavan de matar, y murieron tantos que se espantaron:
La manera de armas que trahian los de la costa, eran tan ricas y tan costosas, que los soldados visofios iban despo-
jando los cuerpos que traian plumeria. muy rica, que Ilaman quetzalmanalli, y las divisas una esmeralda redonda
como un espejo, que relumbrava su fineza, que laman xiuhtezcatl: otros traian 4 las espaldas de sus armas lo que
Maman yacazcuil, al rededor fino oro, y en las narices traian piedras ; otros oro, y en medio de la rodela una piedra
muy rica verde, y al rededor de ella sembrada de piedras finas, que Ilaman xiuhchimal, y con lo que herian era ‘un
dardo, 6 vara, y en la punta tenia un agudo pedernal. ‘Los que venian atras venian garganteando, remedando aves
y pajaros, los cuales tenian todos estos muertos ; y luego dieron tras los visofos costeanos. Las mugeres y los viejos
alzaron una voceria diciendo: valerosos sefiores Mexicanos, cese ya vuestra furia, sosieguen vuestros corazones,
condoleos de estos pobres de la costa, y de estos de Tecuantepec, de los de Tuztecatl y los de Amaxtlan.. Con esto
mandaron los mayores ‘Tequihuaques 4 todas las gentes que sosegasen, y no matasen mas gente. Con esto todos se
sentaron en el suelo 4 escuchar lo que decian, y dijoles el propio rey Ahuitzotl: que decis? que 4:lo'que yo vengo
es 4 que no ha de haber mas gente en estas costas, que ninguno ha de quedar con vida. Replicaron los’de las costas
y digeron: sefiores nuestros, dejadnos hablar: darémos nuestros tributos de todo lo que se hace, y° se:da en: estas
costas, que sera chalchihuitli de todas maneras y colores, y otras llamadas teoxihuitl, pequefas, para sembrarlas: en
cosas muy ricas, y mucho oro, plumeria de la mas rica que se cria en todo el mundo, pajaros muy galanos, las
plumas de ellos llamadas xiuhtototl tlalquechol, tzinitzcan, zacuan, cueros’ de tigres adobados, de leones y lobos
grandes, y otras piedras vetadas de muchas y diferentes colores. Oydo la riqueza que prometian dar de tributo los
costeanos, dijo Ahuitzotl 4 los Mexicanos: buena esta esta postura y su riqueza: sosiegue y descanse el campo
Mexicano. Digeron los sefiores principales Mexicanos : ya nos parece que basta la venganza en ellos, pues de cuatro
partes no queda la una, especialmente ser tan rica y valerosa esta tierra, para que tornen 4 multiplicar. Muchos
Mexicanos encarnizados tornaban ‘4 la batalla; hasta’ que los capitanes con: unos pesados bastones. los sosegaron.
Venidos 4 descansar 4 sus pueblos, dijo Ahuitzotl: decidles que traigan el primer tributo, que lo quiero ver. Con-
tentos los principales costeanos trageron esmeraldas finas, y otros chalchihuitl verdes, azules, y de todas maneras
entreveradas y vetadas gran suma:de ellas: luego trageron unas piedras de ambar claro, otras cuajadas, amosquea-
dores dé muy preciada plumeria, y sefiorios de los que ponen 4 los reyes en la frente, que llaman teocuitlayxcua-
matl dorados, sembradas en ellos piedras preciosas muy menudas, que relumbravan mucho: muchos cueros de
tigres, de toda suerte y manera‘de pluma menuda‘ de colores, y pellejos de los pajaros tan ricos como arriba queda
declarado. Con esto llam6é Ahuitzotl 4 todos los principales, y 4 todos juntos les dijo: sefores y hermanos, que os

DE TEZOZOMOC. 131
parece &.vosotros de esto? Digeron ellos: sefor, nos parece muy bien, pues 4 vuestra propia persona os cuesta
ganarlo con manos, corazon, trabajo, y cansancio; y asi deveis perdonar 4 tantos viejos y viejas, y nifios de cuna, y
hacerles merced de sus tierras, teniendo ellos especial cuidado de su tributo aventajado, y de esto que aqui esta
presente repartais conforme vuestro alto merecimiento. Entonces Ahuitzotl tomé en nombre del Tetzahuitl Huit-
zilopochtli, de las esmeraldas muy ricas, y la plumeria mas preciada: los sefiores de los reyes vandas, braceletes
dorados de los pies, y la plumeria de los ricos y galanos pdjaros ya nombrados, y los mejores cueros de tigres
adobados. Repartié luego para el rey de Aculhuacan otro tanto ; luego para el rey de Tacuba. Con esto les dejaron
encargado el tributo continuo de cada afio, y asi se partieron los reyes, Ilevando ellos la delantera, y luego comenzé
4 marchar el campo, y 4 la primera jornada que Ilegaron, envid Ahuitzotl mensageros principales con esta nueva y
victoria, y sugecion de los costeanos de los tres grandes pueblos arriba dichos. Con esto comenzaron 4 caminar los
mensageros de dia y de noche 4 toda prisa. Llegados los mensageros 4 Mexico Tenuchtitlan, esplicaron la embajada
al viejo Zihuacoatl Tlacaeleltzin diciéndole: sefor, la embajada nuestra es haceros saber, como los pueblos de la
costa de la gran mar del cielo, que son tres pueblos muy grandes, quedan destruidos, y la mitad de la gente de ellos,
y los restantes puestos en la corona de este imperio Mexicano, que son los pueblos de Tehuantepec, Xochtlan,
Amaxtlan, Tlacuilolan, sugetos 4 Atlapetlahuacan, y de los réditos y rentas como de despojo, hizo repartir el rey
Ahuitzotl, lo primero y principal lo que era dedicado al Tetzahuitl Huitzilopochtli: la otra tercera parte partié y
adjudicé al rey Nezahualpilli de Aculhuacan: la otra tercera parte al rey de Tecpanecas Totoquihuaztli, y las
sobras de este despojo se adjudicd 4 los Mexicanos. Mandaronles dar de comer muy bien, y de beber cacao, rosas,
perfumaderos, ropas, cotaras, pafietes ricos, como para principales pertenecia. Hizo llamar luego Zihuacoatl 4 los
principales que habian quedado en la corte, que no fueron 4 la guerra, fuesen por mensageros 4 los pueblos de Chalco,
Yzucar, Tepeaca, Acatlan, Tepexic, Tonalan, Piaztla, y 4 los de Huaxaca, y todos los de Coayxtlahuac, Zapotecas,
para que vayan 4 recibir al rey Ahuitzotl y al campo Mexicano, con abundantes comidas de todo género, muchas
ropas y riquezas ; los cuales mensageros Ilamados teuctlitlantin, partieron y llebavan en las manos unos amosquea-
dores y sus bordones, sefal que eran mensageros.

Llegados 4 los pueblos, y oyda la embajada, se puso en obra el matalotage para todo el egército y campo Mexi-
cano; y cuando llegaron los mensageros antes de entrar en los pueblos se embijaban y tiznaban la cara y los pies,
como para dar 4 entender venian cansados y con mandato real. Llegados con toda prisa 4 todos los pueblos al dicho
efecto, fueron bien recibidos, y en cada pueblo de vestir y calzar, cotaras, esteras de palma para su viage, para
resguardar el sol y para dormir. Vueltos los mensageros 4 la ciudad de Mexico Tenuchtitlan, dieron cuenta de su
embajada de todos los pueblos adonde habian ido. Zibuacoatl hizo darles de comer y beber, y les did ropas galanas,
y plumeria rica para ellos, mantas, cacao, xicaras, tecomates, cueros de leones para dormir en los caminos, mecedores
de cacao anchos de tortugas, rosas y flores de tierra caliente. Luego los mensageros digeron 4 Zihuacoatl los
presentes que les habian dado los de Huaxaca y otros pueblos, de que se holgé Zihuacoatl, por haberle manifestado
los estrangeros sus dadivas, y los hizo ir 4 descansar 4 sus casas.

Carituto LXXVII.

Trata del recibimiento que hicieron al rey Ahuitzotl y a todos sus principales que veman de la guerra,
y de los ricos presentes que le dieron los principales de Xuaxaca y los otros pueblos, y como
llegaron a Mexico.

Lureapo el rey Ahuitzotl y su campo 4 Huaxaca, vinieron 4 recibirlo todos los principales de Huaxaca y los Zapo-
tecas y los de Coayxtlahuacan, y los de Piaztla: entoldaron las salas con grandes ramadas de rosas y flores: luego
le dieron aguamanos 4 los tres reyes, al de Mexico, Tezcuco y Tacuba, y comieron de muchos géneros de viandas,
y les dieron cacao, flores, rosas y perfumaderos, y habiendo descansado un rato, les trageron presentes de preciada
plumeria, esmeraldas y otros muchos géneros de piedras chalchihuitl, canutillos de plumeria gruesa llenos de oro en
polbo, amosqueadores de muy linda plumeria de colores. Habiendo descansado algunos dias partieron de alli:
Hegaron al: pueblo de Tepeaca, y de la misma manera fueron recibidos que en Huaxaca: les recibieron alli con sobra
de presentes, y recibidos llamé al mayordomo mayor de Tepeaca y dijole, que tanta ropa hay de tributo y de otras

132 CRONICA MEXICANA

“cosas? Respondié que habia abundancia de todas las cosas de tributo a él presentadas: manddle que igualmente
repartiese entre los reyes de Aculhuacan y el de Tecpanecas, y que guardase lo restante de sus tributos ; lo cual fue
hecho asi. Partidos de alli se fueron y llegaron al pueblo de Yzucar, en donde les hicieron muy buen tratamiento y
recibimiento, conforme lo habian hecho en los otros pueblos: asentados en el palacio, comieron él y los dos reyes, y
luego les dieron a todos los demas principales Mexicanos. Habiendo acabado de comer les pusieron en la cabeza
guirnaldas 4 los tres reyes, y muy ricas flores ; luego les dieron los perfumaderos muy galanos: y de alli partid el
rey y envid mensageros 4 Chalco, que iva alld 4 descansar un dia 6 dos. Tenianle ya puestos en los caminogs y
paradas, arcos de enramadas con flores: fuéronle 4 recibir 4 Huixtepec con una fuente y unos buhios ricamente
adornados : luego les pusieron a los tres reyes guirnaldas de flores y vandas de rosas y flores : luego les dieron en las
manos flores muy ricas, perfumaderos dorados, y habiendo acabado de comer partieron del monte. Lilegaron al
pueblo de Amecameca, en donde fueron muy bien recibidos, y servidos de todo lo que a tales reyes convenia.
Habiendo descansado, 4 otro dia muy de mafiana partieron y legaron 4 Tlalmanalco cabecera de todo Chalco, y en
Tlapehuacan les hicieron gran recibimiento con mucho regocijo. Habiendo acabado de comer partieron de alli y
fueron 4 hacer noche en Tlapitzahuayan, adonde estaba el templo de Tezcatlypuca. Alli les vinieron 4 recibir los
sacerdotes del templo, todos embijados, y acabavan todos de hacer ceremonias ante el templo de Tezcatlypuca
punzadas las orejas: Ilevaron sus costales de blanco copal sahumerio, y sus braseros en las manos comenzdndole 4
sahumar, y el rey les agradecid su buen recibimiento, y les encargo tubiesen especial cuenta y cuidado con los
templos de los dioses, y de que hiciesen penitencia continua con gemidos y lagrimas, que es la honra de nuestros
dioses. Agradeciendo los sacerdotes el aviso, se entraron en el templo 4 descansar, y despues de hecha su oracion
y sahumado el {dolo de palo Tezcatlypuca, acabado de sahumarle pidié le diesen un hueso de tigre muy agudo, y
comenzé por si mismo 4 hacer sacrificio, punzdndose las puntas de las orejas, molledos de los brazos y espinillas,
para egemplo de todos los reyes venideros, y de todos los principales suyos, para que le imitasen en ser devotos 4
sus dioses infernales. Despues se fue al pueblo de Itztapalapan, y junto al cerro do esta el templo de Huitzilopochtli,
hizo la misma oracion y comenzé 4 hacer sacrificio de su misma persona, punzandose las orejas, brazos y piernas,
segun y como lo habia hecho en el otro sacrificio: y llegado 4 Mexicatzinco se subié al templo de la misma figura
del dios Huitzilopochtli, é hizo el sacrificio de su propia persona, conforme 4 los otros dioses ya dichos, y comenzaron
4 caminar para Mexico Tenuchtitlan. A esta sazon tenia Zihuacoatl muchos mensageros, de cada hora uno: enten-
dido habia salido de Mexicatzinco, y habiendo Ilorado alli todos los antiguos viejos, abuelos y visabuelos, la destruc-
cion de ellos por los de Culhuacan, cuando el casamiento de la hija del rey de Culhuacan con Acamapichtli rey
primero, 6 su padre, segun que al principio se declard, partieron de alli para Mexico Tenuchtitlan. Prevenidos los
viejos principales, que no habian ido 4 la guerra, le avisaron para el solemne recibimiento del rey, y de los otros
reyes y sefiores Mexicanos. Hecho esto, se mandé 4 los sacerdotes de todos los templos, que estubiesen muy bien
barridos y adornados, y que encima del templo estubiesen las vocinas y atabales, y que fuesen muy golpeados,
haciendo resonido grande de alegria, sefial de que venia el rey y capitanes valerosos Mexicanos. Al cabo de tanto
tiempo que las mugeres, viejos y mozos habian estado haciendo penitencia con lagrimas y sacrificios, se alegrasen y
cesasen las tristezas ; y asimismo fueron juntados todos los Tequihuaques, Achcacauhtin y Cuauhuehuetques, que
eran los aderezadores de los mozos de guerra, se juntasen y pusiesen en ringlera como procesion, y los sacerdotes en
medio aguardando fuese hora. Al entrar en la ciudad el rey, y los viejos llamados Cuauhhuehuetque, era cosa
donosa ver la invencion, todos de una manera, y de una divisa y trage, las caras embijadas y ahumadas, y los pies,
oregeras de un laton que parecian de oro, y bezoleras unas piedras vetadas de pardo, con rodelas en la mano
izquierda, y en la derecha unos bordones: los pafetes colorados con sus calabacillos de piziete puestos en orden en
la parte que llaman Xoloco, que ahora es el puente de San Antonio, (adonde fue el recibimiento de Don Fernando
Cortés, capitan general de la gente espafiola, cuando entro la primera vez en la ciudad de Mexico y se toparon con el
rey Moctezuma, como adelante se dira) adonde entraron los soldados delanteros que venian por su orden muy con-
certados, comenzando 4 entrar por la ciudad Mebando la delantera un capitan con una divisa y tanta plumeria, que
casi le cubria todo el cuerpo, armado con su ychcahuipil, rodela, espadarte, y de todo punto aderezado, con su
bezolera y oregera de oro fino. A la postre venia el rey Ahuitzotl, con una gran sombrera de muy largas y anchas
plumas, 4 manera de un grande amosqueador al rededor de él, y todos los valerosos capitanes Mexicanos, que ya
quedan declarados, sus nombres. Llegado 4 Xoloco le saludaron é hicieron gran reverencia y humillacion los viejos,
con una prolija platica, rindiéndole gracias, y dandole parabienes de su buena venida y victoria grande. Y llegados

DE TEZOZOMOC. 1

3

ics)

los sacerdotes le hicieron reverencia y le sahumaron con los incensarios, haciéndole otro largo parlamento los
sacerdotes de cada templo que estaban en los varrios Tilancalco, Yupico, Huitznahuac, Tlamantzinco, Coatlan,
Tzomalco, Tezcocoac, Atempan, Tlacatecpan, Yzquitlan, Tectlan, y Chilililco. En Iegando 4 las grandas de Huit-
zilopochtli, tocaron luego los que estaban encima de las azoteas de los templos las vocinas, caracoles y atabales, y.
le hicieron una muy larga oracion: habia llegado 4 la casa y templo del dios Huitzilopochtli adonde hicieron
penitencia y sacrificios sus antepasados abuelos y padres los reyes Acamapichtli, Huitzilihuitl, Chimalpopoca,
Ytzcoatl, Moctezuma, y vuestros hermanos mayores Axayaca y Tizoczic: ahora vos sefior id, y haced lo que 4 buen
rey le es obligado, 4 hacer oracion al Tetzahuitl Huitzilopochtli. Llegado 4 los pies de Huitzilopochtli besé la
tierra con el dedo de su mano, y luego le dieron cuatro codornices y con la sangre de ellas rocid al idolo y sus
paredes: pidid luego le diesen un hueso agudo de tigre muy delgado y comenzé 4 hacer sacrificio en su persona,
sangrandose de las puntas de las orejas, en los brazos, molledos, muslos y pantorrillas: bajé luego del templo y
como estaban por su orden como en procesion, fueron al gran palacio, adonde 4 su puerta le Ileeé 4 saludar su
abuelo Zihuacoatl, que lo estaban sosteniendo de los brazos cuatro principales viejos, que por ser mucha su vejez
no se podia tener, porque tenia mas de ciento y veinte afios: el cual Zihuacoatl le hizo una larga oracion al rey,
dandole el parabien de su venida, con la buena victoria que tubo con los enemigos, diciéndole: hijo, legado sois 4
este tular y cafaveral cerrado de esta gran laguna de agua azul matlalatl toxpalatl, lago temeroso adonde yerve la
agua salada y dulce, lugar de pescado y aves volantes, y la gran culebra que vuela y silva temerosamente, comedero
y lugar de la gran aguila Mexico Tenuchtitlan, fundado por los Azccatecas y Chichimecas, fundadores nombrados
Tenzacatetl, Xomimitl, agua tigreada reverdeciente, asiento de la laguna Mexicana de sauces, y por esto los primeros
fundadores asi Ilamados Ahuexolotl Yhuicton y Tenach, flor de los Chichimecas Mexitin; que son ahora Mexicanos,
que adonde fue su primer asiento fue en Chapultepec, luego en Acocolco, y en este cerro esta figurado vuestro
abuelo Huitzilihuitl. Vista la larga oracion del viejo, tan elocuente de antigiiedad fundado, y el nombramiento de
antiguos fundadores y reyes, hizole gran reverencia y salutacion a su padre y abuelo, agradeciéndole con mucho
encarecimiento su voluntad, y diciendo no ser capaz ni merecedor de tanta alabanza, tan profunda y elocuente, en
especial de la persona de tanto y tan alto valor, siendo él muchacho nifo criado en sus brazos. Sentados, trageron
aguamanos, y comid con los dos reyes y el viejo Zihuacoatl, y todos los principales Mexicanos.

Luego vinieron los mayordomos, y le dieron armas, divisas ricas de mucha plumeria, bezoleras, oregeras de oro,
rodela dorada, espadarte de finas nabajas ; luego al lado derecho le pusieron su justicia, que era un arco y flechas, y
su antigua divisa tozcocoli maxolotl, una cabeza con un pescuezo largo que parecia, pero sin orejas, de fino oro, y
otras divisas llamadas ozelotzimil, y xoxouhqui cuextecatl, de preciada plumeria, y otras que llaman yztac huitztecatl,
de preciada plumeria, que todas estas gand en las guerras que vencid de enemigos: rodelas en medio figuradas
tozmiquiztli y quetzalxicalcoliuhqui: luego muchas mantas ricas de diferentes maneras, pafietes, cotaras doradas,’
y despues de haberle adornado y representado lo que le pertenecia de su victoria, le hicieron los mayordomos una
larga oracion. Concluido con ellos dijo 4 su tio y abuelo Zihuacoatl, que hiciese dar y repartir 4 todos los principales.
que habian ido 4 la guerra, armas, divisas y ropas, como 4 ellos pertenecia y convenia. Zihuacoatl dijo: llamad
4 todos los principales Mexicanos en el palacio, que vengan ante el rey. Llamados vinieron todos, que ninguno
quedd, y despues de haber saludado al rey, saludaron al viejo Zihuacoatl, el cual dijo: tomad sefiores esto, que
es de la cosecha del Tetzahuitl Huitzilopochtli, que tambien es cosecha de los Mexicanos. Comenz6 primero por
Cuauhnoctli, y le did la divisa del cuaxolotl, con todo el aparato de que 4 la guerra convenia: luego 4 Tlacatecatl
y Tlacochcaleatl, que les dieron la divisa de quetzalpazactli; y finalmente para abreviar, 4 todos los principales
dieron 4 cada uno su divisa y armas, y conforme 4 los otros sefiores. Acabados los principales, fueron llamados
todos los Cuachimies y Otomies, y Tequihuaques, tambien les fueron dadas divisas, armas y ropas: acabado esto
todos rindieron las gracias al rey, por las mercedes que les hicieron.

Vor. DXe 2M

(34 CRONICA MEXICANA

Capituto LXXVIII.

Trata de como los Mewicanos fueron contra los pueblos de Xoconuchco y Xolotlan, Mazateecatl
y Ayotlan, cuatro pueblos grandes, y puestos a la sugecion y corona del imperio y corte
Mexicana.

Pasapos algunos dias que los naturales de los pueblos recien ganados de Tehuantepec, Xochtecatl, Amaxtlan,
Tlacuilulan, Acapetlahuacan fueron sugetos 4 la corona Mexicana, para haber de cumplir y dar su tributo de oro,
pedreria rica y plumas anchas, se juntaron los tratantes mercaderes de estos pueblos, nombrados oztomeca, arrieros,
fueron 4 este rescate 4 los pueblos desviados de los suyos, todos costeanos naturales de la costa del mar: confede-
rados todos estos para el cumplimiento de su tributo 4 la corona Mexicana, fueron 4 Xolotlan y 4 Oyotlan, Mazatlan
y Xoconuchco. Llegados 4 estos pueblos se juntaron entre ellos y les digeron: vosotros que quereis en nuestros
pueblos ? no son vencidos y vasallos de los de Culhuacan Mexicanos ? que por vuestros vencimientos hemos perdido
nosotros ? Ahora habeis de morir todos, que ninguno ha de quedar, y con esto los mataron, y dos mozos de ellos se
escaparon y dieron noticia en sus tierras, y de alli vinieron 4 Mexico Tenuchtitlan 4 dar aviso del suceso hecho con
sus vasallos los mercaderes tratantes. Entendido por Zihuacoatl fuese al palacio del rey Ahuitzotl y cuentale todo
como habia pasado, segun lo habian dicho los proprios mensageros. Pregunté Ahuitzotl que cuantos eran los pueblos
que tal destruccion habian hecho en sus vasallos : digeron que eran Xoconuchco, Xolotecas Ayotecas y los Mazatecas.
Oydo por Ahuitzotl dijo: que enviasen luego 4 dar aviso 4 los reyes de Aculhuacan y Tecpanecas, para que luego
diesen orden de juntar sus campos para esta guerra contra aquellos crueles y malvados costeanos. Dijo Zihuacoatl
que era muy bien, y asi luego hizo Mamar 4 Cuauhnoctli, 4 quien le dijo que hiciese juntar luego 4 todos los prin-
cipales para que fuesen con embajadas 4 los pueblos comarcanos a dar aviso para que se juntasen, y en breve tiempo
hicieran su campo cada uno de ellos. Tomando el aviso los mensageros partieron luego al rey de Aculhuacan y al
de Tecpanecas, los cuales mensageros Ilegaron 4 la presencia de los reyes, y esplicada su embajada, respondieron
que la obedecian, y que para su cumplimiento luego apercibirian su campo y matalotage con la brevedad posible.
Lo mismo respondid el de Tecpanecas y los embajadores fueron bien recibidos, y se les dieron ropas, segun que era
uso y costumbre entre los reyes 4 los tales embajadores. Luego fueron 4 todos los pueblos comarcanos y montafieses
Otomies de todos los pueblos sugetos 4 la corona Mexicana; de manera que en ocho dias naturales fueron mensa-
geros a todos los pueblos con aviso. Asi que volvieron los mensageros hicieron llamar luego 4 todos los capitanes
principales Mexicanos, y les dieron orden para que la gente mexicana se apercibiese y comenzase 4 aderezar armas
de ychcahuipiles, rodelas, espadartes de muy agudos pedernales y nabajas. lLilegados los’ dos reyes 4 Mexico
Tenuchtitlan, fueron 4 hacer reverencia al rey Ahuitzotl y 4 Zihuacoatl; los cuales despues de haberles esplicado el
caso y cosas de la guerra, llamaron al mayordomo mayor Petlacalcatl, y le digeron tragese divisas y armas muy
ricas, con mucha y muy preciada plumeria y espadartes de muy agudos pedernales y nabajas. Y habiéndoselos dado
& los reyes, les dieron 4 cinco cargas de mantas de todo género, y vestidos principales, y habiendo recibido estos
presentes, fueron despachados para ir 4 dar prisa 4 los campos, conforme. lo habian dejado mandado con sobra de
todo género de matalotage para el camino largo, como era para los costeanos de Xoconuchco, Cozcatlan y los demas
pueblos, como queda dicho arriba. Y los- Mexicanos 4 gran prisa comenzaron 4 aderezar sus armas fuertes y
cotaras, y 4 prevenir 4 los mancebos, y comida mucha. Los mancebos iban cada dia a los varrios al egercicio de
las armas 4 la escuela de armas tlepochcalco, adonde los Achcacauhtin los ensefiaban con valerosos dnimos, y las
maneras de combatir. Luego dieron aviso 4 los principales Mexicanos Tlacatecatl, Tlacochcalcatl, Hezhuahuacatl,
Tezcocoacatl, Tilancalqui, Tocuiltecatl, Cuauhnoctli, Atlixcatl, y dijoles Ahuitzotl: mandad que comienzen 4
caminar los de los pueblos lejanos con la delantera, que nosotros irémos como en retaguardia. Comenzaron 4
caminar los pueblos, y mando luego Ahuitzotl mover su gente por delante, y el carruage por llevar los principales 4
la persona y personas de los reyes en medio, y asi comenzaron 4 caminar. Llegaron 4 hacer noche 4 Chalco,
habiendo dejado mandado que ninguno quedase en Mexico, por ser negocio de mucha importancia, y 4 la vuelta que
volviesen, al que hallasen que por negligencia no fue, le habian de empozar, y 4 palos matarlo, aunque mas principal
fuese, salvo los viejos, niios y sacerdotes, y los perfumadores de incensarios tlenamacazque. Llegados 4 Chalco les
salieron a recibir los de este pueblo en Cocotitlan, y despues de haber saludado al rey Ahuitzotl con muchas caricias,

DE TEZOZOMOC. 135

le regalaron mucho género de rosas, flores, perfumaderos, y le dieron de comer de todos géneros de comida, y cacao,
y los aposentos y dormitorios de los tres reyes entapizados de muy ricas y galanas mantas, y sus aposentos encalados,
braseros con lumbre y carbon por el frio que alli hacia, por estar al pie de la Sierra Nevada, y volcan. A otro dia
al despedirse les dijo: mirad hermanos y sefiores, que habeis de ir conmigo en guarda de nuestras personas, como
tan valerosos hombres que sois, y vuestro campo vaya adelante. Y 4 todos los pueblos que Ilegaban les hacian
solemne recibimiento con sobra de comidas. Llegado el rey 4 Huaxaca le recibieron como 4 tal rey y sehor. Tras
ellos vinieron los principales de la costa, que fueron agraviados sus vasallos y amigos, y habiéndole hecho grande
ofrecimiento con presentes costosos, y de gran valor. Y alli descansaron dos dias del camino, y queriéndose partir
le presentaron muy ricas divisas, rodelas, espadartes, plumeria aventajada, para que la repartiese entre los reyes.
Vinieron los de la costa, y le digeron 4 Ahuitzotl: sefior y rey nuestro, veis aqui 4 lo que han llegado vuestros
vasallos de estas ricas armas y divisas convenientes 4 vuestra real persona. Y habiendo visto la suma riqueza de
los costeanos, con licencia de Ahuitzotl tomaron la mano y hablaron, rindiéndole las gracias los principales
Mexicanos: € hizo llamar 4 los principales de los dos reyes 4 quienes les did y repartié de las armas y divisas ricas ;
porque les pertenecia como 4 tales valerosos de la corona Mexicana. A otro dia dijo Ahuitzotl 4 Tlacochcalcatl,
que avisase 4 todos los principales, que iban derechos 4 pasar 4 Tecuantepec, y alli reformarian y concertarian su
campo. Oydo esto, luego comenzaron 4 caminar, y cada pueblo de por si marchaba por su orden: y en Ilegando
al dormitorio los que iban delanteros hacian con toda brevedad buhios para elrey, y para todos los principales :
para esto cada pueblo tenia cuidado. Vinieron luego las comidas y cenas, conforme lo traian los mayordomos y
comunidades de sus pueblos. Llegados 4 Tehuantepec salieron los. principales 4 recibirlo, lo mas aventajadamente
que ellos pudieron, y entrados en su pueblo reposaron en buenos palacios, Ilevandolos los principales del pueblo en
un palio muy grande todo de rica’ plumeria, que jamas habian visto. Comenzdronle luego 4 presentar el tributo 4
que eran obligados, de mas supremo valor que ellos alcanzaron tener, y todo género de armas y divisas de muy gran
riqueza, con lunas de oro en las rodelas y en las divisas. Pusiéronle luego su sefiorio, que lamaban teocuitla yxcua
amatl, que era una media mitra de papel, sembrada de muy rica pedreria de valor: otro tanto de armas dieron 4
todos les principales Mexicanos, y los asentaderos todos de cuero de tigre adobados, como que era tierra de mas
tigres ; pues mas que alli no los hay 4 la redonda de toda la Nueva Espafia, por eso asi intitulada con el nombre de
Tehuantepec : silletas, colchones para dormir, mantas de pluma negra y blanca que servian de fresadas, que llamaban
yhuiltilmaxtli. Hablaronle 4 otro dia al rey y le digeron, que aquellos presentes eran de los cuatros pueblos suyos,
Tehuantepec, Yzhuatlan, Xochitecas, Chiltepec Amaxtlan. Y dijoles Ahuitzotl que se apercibiesen con toda la
brevedad posible, que ninguno quedase en los pueblos, pues era para ir 4 tomar-venganza de los traidores y matadores
crueles. Lilegados al puerto de los enemigos, amado Mazatlan, hicieron alli fuertes tiendas, buhios ricos y fuertes,
luego tomaron la divisa del rey Ahuitzotl de preciada plumeria, que era un cuaxolotl, de oro muy licido, y encima
de la tienda y xacal del Ahuitzotl, que era sefial de estar y residir alli el rey, y 41a redonda pusieron sus tiendas
todos los principales Mexicanos, y 4 cada pueblo les fueron sefialados sitios y lugares, para si algun rebato les diesen
los enemigos, acudiesen 4 faborecerle luego. A otro dia mandé el rey Ahuitzotl, que todos los principales de cada
pueblo animasen 4 sus soldados y vasallos, dandoles verdaderas esperanzas del vencimiento de los enemigos;
poniéndoles delante el poco ser y valor de ellos, y lo mucho que habian de ganar y las miserias, lastimas y pobrezas
que en sus tierras tenian y pasaban, obligados 4 tener y poseer riquezas para siempre: y habiendo animado 4 todos
los pueblos cada uno de por si, se previnieron para ir contra los enemigos. A otro dia acometieron tan valerosa-
mente al pueblo de Mazatlan; que cuando Hegé el medio dia habian ya acabado de’ destruirlo todo. » Los viejos,
nifos y mugeres se huyeron 4 los d4speros‘montes y quebradas, que alla no les faltaron trabajos con tantos animales
que habia. A otro dia dieron tras de‘Ayotecatl, y quedé tan destruido que no huvo con quien pelear: luego fueron
4 Xolotlan y sucedié lo mismo. Juntéronse en uno todos los pueblos costeanos, y digeron los de Xoconucho: ya
nosotros tuvimos la culpa y merecido castigo, pues por nosotros ha muerto multitud de gente de nuestros cuatro
pueblos, y acabaron de morir tantos viejos, viejas, mugeres y nifios por haber muerto 4 sus vasallos de Culhuacan y
de las otras costas, y asi tenemos gran culpa de ello ; que podrémos ahora hacer ni decir? sino que nos conformamos
todos cuatro pueblos, y les roguemos con la paz, ofreciéndonos por sus vasallos y tributarios, y asi escapardén las
vidas tanta suma de viejos, Viejas, mugeres y nifos. Conformados todos determinaron de enviar sus mensageros 4
los Mexicanos. PESO es :

136 CRONICA MEXICANA

Caprruno LXXIX.

Trata como los de Xoconuchco y los otros cuatro pueblos que estaban alzados contra los de Tehuan-
tepec viendo la total destruccion de ellos determinaron con ruegos darse de paz, y fueron
recibidos a la corona de Mewxico.

Juntos todos los principales de los cuatro pueblos destruidos, y confederados en uno, se ofrecieron por sus vasallos,
y de dar luego tributo de oro, piedras preciosas, plumeria en abundancia, pajaros de toda suerte de lindeza, y sus
pellejos, cacao de todas maneras, cueros de tigres. A otro dia despues de haber juntado todo aquello, fueron
delante del combate del pueblo, y en un alto dieron voces muy altas diciendo: que conocian ser culpantes en su
error, que cesasen las muertes, que ellos se daban por vasallos de la corona Mexicana, y que en sefial de ello que
luego traerian su tributo, que jamas faltarian, que darian de tributo oro, esmeraldas, y otras maneras de chalchihuitl
ricos, plumeria muy rica y ancha, y pellejos de todo género de pajaros por los Mexicanos deseados, cueros de tigres
adobados, chalchihuit! de otras colores y maneras, cristal muy blanco, y esmaltado de colores, y cacao de todos
géneros, que esto es lo que en estas costas se hace y cria, y esto es lo que tenemos, y en lo que tratamos. Los
Mexicanos rebeldes y crueles digeron: no, que sois vellacos, de esta vez habeis de morir, y no ha de quedar
memoria de estos cuatro pueblos vuestros. Tornaron 4 vocear los de Xoconuchco diciendo: ya van muriendo los viejos
y viejas, mugeres y nifios y acabados de matar, quien os ha de servir y tributar y lo que ahora prometemos daros
para siempre? Los Mexicanos mandaron sosegar la gente toda; y tornaron 4 vocear los costeanos y digeron: 4
mas de lo que tenemos, prometemos daros otros mas géneros de piedras, y piedra de la muy menuda que Ilaman
tlapapalxihuitl, y diferente manera de cacao, caracoles tigreados, azules, amarillos y blancos, y con esto alzaron un
Ilanto Morando amargamente. Dijo el rey Ahuitzotl: sefores Mexicanos, condoleos de estos miserables de las
costas: cese ya vuestra crueldad contra ellos, y asi se sosegé luego el campo Mexicano. Llamé 4 los viejos cuauh-
huehueques y dijoles: decid 4 los costeanos que sea norabuena, que sosegarémos, con la condicion de que todo lo
que tienen prometido, no han de faltar en cosa alguna, so pena de no quedar uno, ni ninguno con vida. Digeron
que eran de ello muy contentos, y con esto del todo soseg6 el campo y se recogieron. Con este sosiego bajaron de
los montes, trayendo por delante todo lo que habian prometido, y mucho mas de lo que prometieron de mantas ricas,
algodon de todo género, y cargas de todo género de frutas y aves. luego acabado de presentar y poner delante
todo lo que adelante habian de tributar, levantéronse los Mexicanos principales, tomaron la mano por el rey Ahuitzotl
y digéronles: sea enhorabuena, hijos y naturales de las costas, guardad el derecho de la promesa que teneis puesta,
y guardad vuestras tierras, y declarad ahora vosotros hasta donde llegan vuestros limites, mojoneras y términos de
vuestros pueblos. Respondieron los de Xoconuchco y los demas pueblos, y digeron al rey Ahuitzotl, que sus
términos y mojoneras confinaban con los naturales de Goatemala, montes y rios que eran muy grandes, los montes
dsperos y temerosos de tigres grandes, serpientes muchas, los rios muy caudalosos: y asimismo confinaban con los
pueblos de los de Nolpopocayan, que estan asentados 4 las orillas del monte del volcan que alli estaba, Tlacochcalcatl
y Tlatlatepecatl, que estaban muy lejos, apartados mas de sesenta leguas de ellos, y sus montes y nuestros, y no
entramos en sus tierras porque somos enemigos y son crueles. Dijo Ahuitzotl, que tuviesen especial cuidado de
guardar sus tierras y haciendas, para el cuidado, servicio y tributo del Tetzahuitl Huitzilopochtli, y que mediante él
habian de entrar en aquellas tierras y sugetarlas 4 servidumbre, pues este era su propio oficio y cargo, la sugecion
de estrangeros ; pues 4 eso habia venido de lejos tierras, 4 estar en medio de todo este mundo para irlo ganando y
descubriendo, para que lo reconozcan todas las naciones del mundo y sugetos 4 él: y para esto se crian y nacen los
de la nacion Mexicana, para ganarlos y atraherlos 4 nosotros con vasallage, y 4 nuestro dios Huitzilopochtli, y
nosotros con el tiempo hemos de venir 4 sugecion, que asi esta pronosticado por el mismo Huitzilopochtli, lo cual y
él como él solo lo sabe y no otro, y con esto se despidio de ellos. A otro dia comenzé 4 caminar el campo Mexicano
por su orden, segun que cada pueblo se vino con su gente muy en orden, con mucho sosiego que cubrieron dos
leguas segun venian desparramados, cargados de matalotage y ropa, caminando por los caminos. En donde quiera
que llegaban les salian 4 recibir con muchas flores, rosas, perfumaderos muy galanos, muchos géneros de comidas
para todos los principales y capitanes, muchos buhios enramados de rosas y flores ; esto en todos los pueblos de los
caminos, segun que entre ellos era uso y costumbre, hasta llegar 4 la gran ciudad de Mexico Tenuchtitlan, en donde

DE TEZOZOMOC. 137

habiendo Ilegado con la honra que otras veces les salieron 4 recibir los principales viejos y sacerdotes del templo y
de los demas templos. Luego que Ilegé Ahuitzotl rey, subiéd 4 lo alto del templo de Huitzilopochtli 4 hacerle
sacrificio de su propria persona: para esto tomé un ancho y agudo hueso de tigre, comenzé ante Huitzilopochtli 4
sacarse sangre de las orejas, brazos, espinillas, haciendo grandes reverencias, besando el suelo y comiendo tierra de
los pies del idolo, 6 demonio: luego sahumé al idolo, y acabado le trageron codornices, y degollandolas delante del
idolo le rociaba con la sangre de ellas, y con la sangre de las otras salpicaba al templo, y rociaba por las cuatro
partes del mundo, oriente, poniente, norte y sur. Bajado de lo alto del templo se fué 4 su palacio adonde fue muy bien
recibido del viejo Zihuacoatl, y le conté haber pasado tantos trabajos en los caminos, montes y rios, pasando malas
noches y malos ratos, cansancio, hambres, soles, ayres, sufriéndolo todo por ser en servicio y aumento del Tetzahuitl
Huitzilopochtli. Con esto le dejé descansar, y luego otros dias en adelante vinieron muchos sefiores de diversos
pueblos 4 darle el parabien de su buena venida, trayéndole muchos presentes y regalos, segun y como otras veces y
atras queda referido. A otro dia fallecid el viejo Zihuacoatl, teniendo de edad mas de ciento y veinte afios, y
acabado de celebrar su entierro y quemazon de su cuerpo, que lo sintié mucho el rey Ahuitzotl, pusieron en su lugar
a su hijo Tlilpotonqui, Zihuacoatl por sobrenombre, y luego dié aviso el Tlilpotonqui 4 los Chinampanecas, para que
dentro de la ciudad sembrasen en los camellones mucha cantidad de maiz, frixol, calabazas, rosas de zempoatlxo-
chitl, acaxuchitl, chile, tomate y arboles para que floreciese la gran ciudad de Mexico desde lejos, y asi fue hecho,
que no parecia la ciudad de tres 4 cuatro leguas sino un laberinto, huerto florido, deleytoso y alegre, que daba con-
tento el verle. De alli 4 pocos dias le vino en pensamiento al Ahuitzotl, de hacer traher el agua que Ilaman Acue-
cuexcatl de Cuyuacan, y asi envid 4 pedir a los principales y sefiores de Cuyuacan Tzotzoma. Llegados 4 Cuyuacan,
los mensageros esplicaron su embajada, y dijo el rey Tzotzoma: en lo que toca 4 la demanda del agua, es verdad que
hay muchos géneros de agua en los montes de este pueblo de Cuyuacan, y para lo que la quiere es para beber, que
bien le bastava la que bebe de Chapultepec, sin alborotar estos ojos tan grandes de agua, y en especial la que
demanda el Acuecuexatl, que no vale nada, y es muy peligrosa, porque muchas veces la han visto hervir con tanta
furia y braveza que da espanto 4 los que la ven y oyen, y es la mayor ldstima del mundo ver 4 tanto niimero de
Mexicanos que hay en la gran ciudad, de mugeres viejos y nifios; y adonde han de ir descarriados? Yo, sefior, con
esto, y sino como mas su voluntad fuere obedecerémos 4 llevarla. Con esta respuesta que oyé Ahuitzotl, se encendid
en grande ira y corage, y dijo: como se atrebe el serranillo Milaacatontli 4 enviarme 4 mi tal respuesta, sabiendo
que en guerra y fuerza de ella es mi vasallo? pues sea enhorabuena, que me aguarde que all4 voy. Lwuego envid 4
llamar 4 Tilancalqui y 4 Tlacochteuctli y 4 Cuauhnoctli, y dijoles: id luego 4 Cuyuacan y matad al rey Tzotzoma,
ponedle el cuerpo debajo de la tierra; verémos que hacen los de Cuyuacan: y asi fueron luego 4 Cuyuacan y
Ilevaron cinco 6 seis Tequihuaques valientes hombres. Llegados alla digéronles 4 los principales que querian ver
al sefior Tzotzoma. Digeron los principales de Cuyuacan que descansasen, pues venian de parte del rey Ahuitzotl,
en tanto que lo fueron a llamar. Digeron los principales Mexicanos 4 los Tequihuaques: sabréis amigos que este
Tzotzoma es bellaco nigromantico, guardadlo bien; y asi le rodearon la casa. Y el mensagero que lo fue 4 llamar
dijo: sehores Mexicanos, dice que entreis all4 dentro: y entrando dentro vieron y hallaron en su trono y silla una
muy poderosa aguila, que cobraron grande espanto los Mexicanos, reculando atras. Tornaron 4 ver la Aguila y
hallaron en su silla sentado un poderoso tigre. Los Mexicanos mas espantados de esto, volvieron 4 mirarse los
unos 4 los otros. ‘Tornaron 4 ver tercera vez, y vieron una muy grande culebra temerosa que echaba mucho humo
por las narices. Los Mexicanos mas espantados de esto volvieron 4 verle y hallaron un gran fuego, que las llamas
de él salian hasta la portada del palacio, muy caliente y herviente, y lo que salia del gran fuego sobrepujaba 4 la
chimenea que alli estaba. Acabado esto dijo el Tzotzoma, quiero dar descanso 4 mi corazon, y ponerme en manos
de estos principales. Llamdlos que entrasen donde él estaba, y habiéndole saludado, se puso ricas mantas, pafietes,
cotaras doradas, y puso en su pescuezo una soga. . Fuera de esto le dijo el Tlacochteuctli: sefor, esta manta rica os
da y presenta el rey Ahuitzotl, y al ponerle la mano le pusieron luego una soga al pescuezo, y luego lo ahogaron
alli. Despues de muerto le saludaban los Mexicanos diciéndole: ya sefior iréis 4 descansar con los sefiores de las
sierras y montes, que fueron Tezozomoctli, Chimalpopoca y Maxtlaton, que rigieron y gobernaron estos montes y
pueblos: quedaos con Dios. Como si fuera vivo asi lo saludaron, se despidieron de él, y se volvieron los Mexicanos
4 dar aviso al rey Ahuitzotl. Luego que acabé de morir Tzotzoma, del cafo que habian hecho para llevar el agua
de Cuecuextlan, comenzé luego 4 correr en tanta manera, que cada rato sobrepujaba el salir y correr el agua, tan
blanca y tan fria, que era espanto ver como venia por donde le habian hecho camino y cafio tan fuerte. Los natu-
Vor. IX. 2N

138 CRONICA MEXICANA

rales Tezcucanos, Azcaputzalco, Tacuba, Cuyuacan, Xochimilco, y los cuatro pueblos que llaman Chinampanecas,
unos traian cal, otros piedra, otros tezontlatli, otros tezoquitl, para labrar el caho, que aun no venia por é1 el agua,
sino por un cafio abajo que iba 4 dar 4 la gran laguna mexicana, y labraban la labor del cafio tantas naciones y
gentes de pueblos, que parecian hormigas los indios. Dijo el rey Ahuitzotl 4 los Tecpanecas de Cuyuacan, no tan.
solamente Acuecuexatl ha de ir 4 Mexico, sino tambien lo que Iamais Xuchcaatl, y el agua que llamais vosotros
Tliatl, pues se han de abrir todos los ojos y lagos de estas aguas.

Capituto LXXX.

Trata de como el rey Ahuitzotl despues de acabado el cano de agua Uamd a Teuctlamacazqui y
y dijole, que fuese a recibir el agua de Cuecuewatl, y fuese en figura del dios Chalchihuitl, y

lo hizo ase.

Oypo por el Tlamacazqui el mandato de Ahuitzotl, fué luego y embijdse y tiznose la cara con una chamarrilla justa
azul, y se tifié la frente de azul; y asimismo en la cabeza se puso su trenzado de garzotas blancas, bezoleras,
oregeras de chalchihuitl, y en los brazos sartales, como los que traen las mugeres por corales, y Ilebava en las manos
lo que ellos laman omichicahuaztli, que era un cuerno de venado aserrado que iba resonando, y le daban con un
caracol, que nosotros llamamos sonajas, y traia un costal lleno de polbos azules, y cotaras 4 lo antiguo, y todos los
sacerdotes con él revestidos y adornados casi de la misma manera, y yendo como en procesion Ilegaron al sitio que
Namaban Mazatlan, levando los sacerdotes codornices y papel de la tierra, copal blanco ancho, y ulli, batel negro
que se hace y cria 4 la orilla de la mar, y llegando el agua que venia llamada Cuecuexatl, comenzé 4 degollar
codornices el Teuhtlamacazqui, y acabado de rociar el agua con la sangre de ellas, tomé luego el incensario, le eché
copal y sahumé el agua: luego tomé el ulli que estaba ensartado en uno como asador, Jo puso en el brasero, y de lo
que goteaba, como sucede con el tocino asado, comenzé 4 salpicar en el agua. Acabado tomé el Teuhtlamacazqui
su vocina y corneta de caracol, y le tocé recio, luego se hincé de rodillas y bebid el agua de bruces. Luego
comenzaron todos los demas sacerdotes 4 tocar sus vocinas, y luego que acabé de beber el agua le saludo diciendo :
seais sehora muy bien venida, que vengo 4 recibiros porque llegaréis 4 vuestra casa en el medio del tular y cafaveral
Mexico Tenuchtitlan. Acabada su platica tomd de los polbos azules que traia en el costalillo, y comenzélos 4
sembrar por el agua que venia. Acabado esto comenzé 4 tocar las sonajas del hueso, que Ilaman omichicahuaztli,
y comenzé 4 venirse con el agua adelante. Luego vinieron los cantores del dios de las aguas, Mamados tlalocacui-
canime ; y venian tafiendo y cantando con teponaztle y atambor, y parece que vino con la agua una culebra algo
gruesa, vivora y sanguijuelas negras, acuecueachin: con ellas comenzaron 4 venir otras vivoras mayores y menores,
y mucho pescado blanco, ranas, xohuiles, ajolotes y otras sabandijas, atecocolin: y Mlegando el agua en Acachi-
nanco, que ahora es y esta alli una albarrada, y alli una hermita de San Esteban, ya estaban alli aderezados muchos
muchachos embijados, tiznadas las caras, y todos de la propia manera que vino el Tlamacazqui. Estando alli todo
lo mas de la gente mexicana, tomaron 4 un nifio de aquellos y abriéronle el pecho con un nabajon, y rociaron el
agua con la sangre caliente; y trayendo el agua del corazon del nifo, comenzé luego 4 hervir el agua, y 4 multipli-
carse en tanta manera, que sobrepuj6 una puente de madera por donde pasaban las gentes: que es de notar este
misterio, ahora por el agravio que hicieron 4 nuestro Redentor Jesucristo, ahora ser alguna permision que hizo el
malo para traher mas engahadas 4 estas gentes, gentiles de nacion. Llegada el agua en Xoloco, degollaron 4 otro
nifio, hicieron lo propio que con el primero, y alli en la puente tenian una canoa puesta adonde venia 4 caer el agua,
y corria por todas partes, llebando un cano del agua para palacio. i
Llegado 4 Ahuiztlan, que ahora es el hospital de nuestra sefiora, salta alli el agua por otro cafio, y se derriba y
parte: alli tambien fue degollado otro muchacho, y sacrificado al agua. Y fue derecho pasando por el palacio real,
y fue 4 caer el agua en la parte que llaman Apahuaztlan, que ahora es varrio de Tlatiloleo, Santiago, en la albarrada
que ahora esta alli detras de la hermita de la Asumpcion de Nuestra Sefora; y alli sacrificaron 4 otro nifio, usando
de crueldad inhumana, enemiga de la clemencia y piedad de Jesucristo Nuestro Sefior. Llegada el agua y corriendo
con mas impetu que al principio, dijo el rey Ahuitzotl 4 sus principales y sefiores: es venida el agua Cuecuexatl,
seré bien que la vamos 4 ver. Y adorndse el Ahuitzotl muy rica y costosamente conforme 4 tal rey que era,

DE TEZOZOMOC. 139

llebando en su cuerpo trages muy aventajados, con su corona en la frente, cotaras con correas y cadena de oro, que
jamas tal se habia puesto. Traia en la mano derecha una cafia con una bola en medio de pluma blanca; y como
vido el agua luego se hinco de rodillas, beso la tierra delante de ella, y luego le presentd una rosa y un perfumadero
yetl, y la sahum6 con copal y la rocié con la sangre de unas codornices, y le comenzo 4 dar al agua como si fuera
persona viviente, y dijole: sefiora, seais muy bien venida 4 vuestra casa y asiento del Tetzahuitl Huitzilopochtli :
seais sefiora diosa Mamada del Guachalchihuitl, y cuec, que aqui ampararéis, faboreceréis y traheréis 4 cuestas 4
estas pobres gentes de vuestros hijos y vasallos, que de vos se han de faborecer para su sustento humano, y de los
frutos que de vos, y por vos produciran muchos géneros de bastimentos, y volantes aves de diversas maneras. Y
el agua venia con mas braveza y mucho mas multiplicada, pues cada hora crecia mas: y dentro de cuarenta dias
con sus noches se Ileno del agua la gran laguna, que iba cubriendo ya el cerro que Ilaman Tepetzinco, que estaba en
medio de la laguna, adonde sale agua caliente, que ahora son bafios para enfermos, y para otras muchas gentes que
no tienen enfermedad. Viendo Ahuitzotl la braveza del agua que sobrepujé el lugar que llaman Pantitlan, que era
un lago en medio de la laguna mexicana, adonde estaba un ojo de agua, y alli entraba el agua que estaba encima de
esta gran laguna, y entraba tan furiosa que se llebava las canoas grandes con los indios pescadores ; y para remediarlo
este rey, lo mando estacar de unas muy gordas estacas de encina. En los tiempos pasados, que fue en tiempo del
viejo Moctezuma, no lloviéd en dos afios en estas partes, por lo que huvo mucha hambre y mortandad: y para su
remedio lo estacé, y le presenté una piedra labrada, que fue el primer cuauhxicalli del sacrificio, un poco mas
pequefia que la que esta ahora en la plaza junto 4 la iglesia mayor. Y con esta piedra hizo sacrificio en esta laguna
Moctezuma el viejo, pidiendo agua. Y alli en aquel ojo de agua y sumidero eché y arrojé 4 los nacidos que Ilamamos
blancos, que Ilaman los indios tlacaztalli, y asimismo arrojé alli 4 las personas que de nacion tenian como dos cabezas
en una, 6 como nosotros le llamamos cabezudos, y alli arrojé tambien 4 los enanos y corcobados. <A todos estos
los eché vivos, entendiendo que con aquel sacrificio inhumano amansaban al Tetzahuitl Huitzilopochtli; siendo esta
la voluntad del muy alto y soberano Dios, que debid de ser cuando la gran hambre de Espafa ahora doscientos afios,
que fue en general.

Volviendo pues 4 nuestra historia, digo: que viendo que cada dia venian los pescadores diciendo, que se iba ya
anegando Mexico 4 mas andar, llam6é Ahuitzotl 4 todos los principales Mexicanos y dijoles: mis padres y abuelos y
tios los reyes pasados, habian propuesto de hacer una fuerza contra el agua que esta en esta gran laguna, por si
aleun dia pujara 6 hirviera el agua. Estemos reparados de ella, y para esto querria, sefores, hacer esta fortaleza y
reparo, y para ello que fuesen con brevedad nuestros mensageros 4 todas las naciones de nuestra corte, y sugetas 4
la corona, para que vengan con materiales de piedra y estacas, y le reparasen la furia de esta agua. Oyda la platica
por los principales Mexicanos, fueron enviados los mensageros 4 todos los pueblos.. Habiendo oydo la embajada, y
la gravedad de ello, vinieron luego los principales con piedra pesada y estacas, y habiendo tasado y repartido igual-
mente la mayor parte 4 Mexico Tenuchtitlan, Tezcuco y Tacuba, luego por su orden se comenzé desde Coyonacazco |
hasta Ytztapalapan, llegando 4 raiz y cerca del pefion de las aguas calientes, y el cerro de Tepeapulco, por mitad de
de la gran laguna, lo que Ilaman Pantitlan, adonde hoy dia esté la cerca de estacas muy gruesas, y junto 4 ella la
eran piedra del sacrificio, dibujados en ella los dioses antiguos: y esta cerca tiene de largo como cuatro leguas, y
era de dos estados de altura, lo que ahora no esta, porque con los tiempos se ha disminuido, que no hay mas de
solo piedra derramada. Y como vido Ahuitzotl que no eran bastantes 4 hacer mas, por la mucha agua que habia
hondable, dijo que bastaba aquello para resistir el agua que cada dia crecia mas. Digéronle sus vasallos, que ya no
podian sufrir, ni soportar el agua, que estaba ya en los aposentos, dormitorios y cocinas, que se querian ir 4 vivir 4
otro pueblo, porque los sembrados y camellones que tenian de maiz sembrado, era ya todo perdido y anegado, que
qué habian de comer ellos y sus hijos: y asicon esto se comenzé 4 ir mucha cantidad de Mexicanos con sus
mugeres é€ hijos, todos desparramados por los pueblos comarcanos. Y le digeron los principales Mexicanos al rey :
aunque los volvamos a traher, que han de comer ellos, sus mugeres é hijos? estando en esta confusion Ahuitzotl
temidé que lo matarian los Mexicanos. Dijo uno de los principales viejos: sefior, haced una cosa, y es que envieis 4
llamar 4 Nezahualpilli, porque ya sabeis que es grande nigromantico, y sabe en el cielo y en el infierno, y sabe
muchos secretos de los dioses: interrogadle y decidle, que para-esta necesidad os ayude, que vea de que manera
podrémos cerrar el agua de Cuecuexatl. Dijo Ahuitzotl, que luego fuesen 4 llamarlo. Liuego que vino le consulté
el trabajo presente del agua de Cuecuexatl y Xochca, Atlitlitlatl, y no tenemos remedio ninguno para desahogar esta
laguna, y la ciudad negada y desbaratada la gente mexicana, pues se ha ido 4 vivir 4 otros pueblos, y asi el remedio
de esto os pido. Dijo Nezahualpilli: ahora sehor os quejais y temeis: si se huviera evitado este inconveniente no

140 CRONICA MEXICANA

se mirara anegado todo, pues de ello fuisteis avisado por el desdichado rey Tzozoma de Cuyuacan, que lo matasteis
por ello: y asi que remedio os puedo dar ahora sefor? Para este temor que teneis digo, que no hallo otro remedio,
sino que luego vengan y parezcan cuantos buzos hay, y que saben y entienden las entradas y salidas de las aguas,
ojos y manantiales, y venidos que sean, entren dentro del Cuecuexatl, y vean de que manera esta, y como se podra
cerrar y remediar: y para ello sera menester mucho copal, papel, ulli, piedras preciosas, oro, mantas muy ricas de
todo género para el sacrificio: y han de traher los reyes que vinieren muchas codornices, riquezas de oro y piedras
de gran valor y papel: sobre todo han de morir alli en el sacrificio del agua principales: quiza con esto se aplacaré
y cerrara. Con esto fueron luego mensageros 4 todos los pueblos sugetos 4 hacer traher sus tributos y tesoros de
piedras preciosas, oro, copal, papel, ulli y codornices para el sacrificio.

Venidos que fueron con todo lo que se les habia pedido, vinieron asimismo muchos buzos de Cuitlahuac, Xochi-
milco, Tlacochcalco, que ahora es Chalco, Atenco, y Ayotzinco.

Carrruto LXXXI.

Trata de como entraron buzos dentro del gjo de agua Cuecuexatl, haciendo sacrificio grande de g-entes
que ah mataron, y suma de piedras preciosas, papel, copal y ulli que llevaron para cerrarlo.

Lrxeapos los tres reyes, y venidos quince buzos, llegaron al ojo de agua que llaman Cuecuexatl, Ilegaron al bordo
de él todos los sacerdotes revestidos, tiznados y embijados los cuerpos de colores azules, en las manos sus incensarios
y mucho copal y. todos en figura de Tlaloc, dios de las aguas. Llegados estos sacerdotes todos juntos comenzaron 4
sahumar el agua, y 4 arrojarle papel y copal atado con papel, y ulli. Se desnudaron en un improviso los sacerdotes
y bebido un trago de agua se banaron 4 la orilla, y los buzos antes de entrar dentro se tiznaron, y untaron el agua
con colores de azul y ulli prieto. Entraron dentro, y habian colgado maromas gruesas, sogas grandes de cien estados,
adonde iban atadas piedras azules que Ilaman ytztapaltetl, y otras azules; y en comenzando 4 tocar las vocinas los
sacerdotes, se arrojaron en el agua los buzos todos juntos. Y acabados de entrar comenzaron luego 4 tomar aquellos
hijos de los principales, llamados Tlacateuctli, y abriéndoles los pechos con los nabajones les sacaron.los corazones
y los arrojaron dentro del agua, y salpicaron toda el agua con la sangre de los inocentes muchachos: y luego los
sacerdotes se comenzaron 4 sangrar de las orejas, brazos y espinillas: y con esto el agua comenzé 4 hervir 4 borbo-
Nones. Y de alli. 4 media hora cesé el hervor, y acababan de cerrar los tres ojos de agua los buzos, y salieron fuera
uno tras otro hasta que salieron todos, y entonces no se oyé mas ruido de agua, y quedaron cerrados los tres ojos de
agua. Abhuitzotl de contento les did 4 los buzos 4 cada uno diez cargas de mantas muy ricas, de las de 4 ocho y
diez brazas de largo, y de menos, y les did suma de riquezas y esclabos que eran del rey Ahuitzotl. A otro dia
mand6 que luego fuesen 4 los pueblos de Aculhuacan, Chalco, Xoquimilco y Cuyuacan, y que en cada uno de los
dichos pueblos hiciesen ocho mil canoas, otras tantas en Chalco, y ni mas ni menos en Xochimilco y Cuyuacan.
Acabadas eran por todas nauhxiquipilli, treinta y dos mil canoas. Llegados 4 Mexico, hizo llamar Ahuitzotl 4 todos
los principales Mexicanos, y despues de haberles pedido perdon, conociendo su culpa, que como muchacho que era
tuvo en poco traher el agua temerosa 4 Mexico, entendiendo la destruccion de los Mexicanos, y la grande hambre
que por su causa habia venido, y los arboles de cipreses, ahuehuetl y sauces perdidos, les rogé que le perdonasen, y
que culpasen 4 su nifiez y poco entendimiento, y didles 4 cada uno canoa en que poner sus atos y dormir, y que
mientras menguaba el agua echasen céspedes junto 4 sus casas. Y did 4 los demas naturales de sus tributos reales,
mucha cantidad de mantas y huepiles, é hizo traher ochocientas mil cargas de maiz para los Mexicanos, de todas las
partes y lugares cercanos 4 Mexico por tributo, y mucha cantidad de chile, tomate, aves, caza del monte, para dar
contento 4 los Mexicanos. Y de los otros pueblos vinieron 4 cortar céspedes y traher tierra, rehinchiendo en las
partes mas menesterosas ; que estas reliquias hoy dia parecen y parecerén mientras fuere mundo: y asi los de los
montes cercanos trageron infinitos morillos de los montes para irlo estacando; y hoy parece esta antigiiedad, que
no habra mas de ciento y veinte y ocho afos poco mas 6 menos, que serian del nacimiento de nuestro Redentor
Jesucristo, por el afio de mil cuatrocientos y setenta *.

* Aqui se dirige la remision de la advertencia que se halla al principio de este tomo, en la cual se cita el folio 81 en lugar del 140 4 que corres-
ponde en esta edicion.

DE TEZOZOMOC. ~ 141

Volviendo 4 nuestro propésito, viendo los Mexicanos el dafio tan grande, porque hasta las reales casas se cayeron,
que fue necesario acogerse en el templo de Huitzilopochtli, se vieron precisados al reparo: para esto estacaron ‘la
tecpan y el palacio se labrdé y fund6 de nuevo 4 costa y sudor de los forasteros sin premio alguno. Acabado de labrar
el palacio, luego se did orden para hacer las casas de los sefores, y las de los demas Mexicanos y sus comunidades :
y asi poco 4 poco se reedificd, porque cada dia decian los Mexicanos que ellos no Jo habian de hacer, que no era su
cargo ni oficio, sino conquistar, cortar pedernales, hacer nabajas y enderezar varas para dardos y saetas, y esto era
lo que por momentos aguardaban todas las gentes Mexicanas. Con esta obra se entretuvieron algunos dias, que no
dejarian de pasar mas de dos afios, y el dolor que tenia en su corazon de ver sorrastrados 4 los Mexicanos por la
necesidad que hizo del Cuecuexatl. Vinole 4 la memoria su muerte, y asi con esta aprension hizo llamar al mayor-
domo mayor Petlacalcatl y dijole: lamadme 4 todos los canteros y albafiles, que luego vengan ante mi. Venidos
que fueron les mandé que hiciesen en su nombre, y labrasen la figura del dios llamado Totec, que fué dios mancebo,
y murié mal logrado en el mundo antes que fuese al infierno, que ha de estar en pie con una rodela, y en la mano
unas sonajas de hueso, que Ilamaban omichiacahuaz, con un trenzado de preciada plumeria, que llamaban tlauhque-
chol tzontli, y se los did pintado de la manera que habia de ser, que buscasen la mejor piedra de pefia que hubiese
en Chapultepec. Acabada la obra, vinieron 4 avisar para que la fuese 4 ver. Fué luego alla y vido la figura, de que
se holgé en estremo, y dijoles que estaba conforme 4 su deseo y voluntad, y dijoles: en esta figura mia os acordaréis
vosotros de mi, y los que procedieren en este reyno veran aqui figurada mi figura y nombre, y gratificdles su trabajo.
Y pasados algunos dias que serian ya muy pocos, por haberse enfermado del pesar de las sorrastradas que le dieron
los Mexicanos, le vino 4 costar la vida, porque de la pesadumbre vino 4 morir.

De alli 4 pocos dias que hubieron dado noticia de la muerte del rey Ahuitzotl sus vasallos, 4 los dos reyes de
Aculhuacan Tecpanecas, Chalco, y Xochimilco, y 4 todos los demas pueblos grandes y pequefios, que para esto envid
muchos mensageros el nuevo Zihuacoatl Tlilpotonqui 4 Aculhuacan al rey Nezahualpilli, como el rey Ahuitzotl habia
fallecido, que les rogaban y suplicaban Zihuacoatl Tlilpotonqui y todos los sefiores principales Mexicanos, viniesen
al entierro y honras del rey Ahuitzotl, que habia fenecido, la que por pocos dias habia tenido prestada, y gozado
poco la amistad de los Mexicanos, y el seftorio de ellos, y ahora esta en compafiia de sus padres, abuelos, y hermanos
los reyes pasados Acamapichtli, Huitzilihuitl, Chimalpopoca, Ytzcoatl, Moctezuma, Axayaca, Tizoczic, que ya llego
4 la parte postrera Xiuhmohuayan, al eterno olvido en Chinauhcietlan, al noveno infierno, que ya dejé su cargo y
trabajo de este mundo. Respondié Nezahualpilli al mensagero mexicano, y dijole: seais muy bien llegado, agradezco
la buena voluntad de los sefores Mexicanos, con esta triste y dolorosa embajada, pues desde que vi sus lagrimas y
suspiros me condolezco de ellos, como ha sido devido 4 tales y verdaderos amigos de los reyes difuntos, que ya estan
descansando en Apochguiahuayan, en las partes obscuras izquierdas, adonde no hay calles ni callejones, ni sendas de
guias en el noveno infierno, y Ilegé al lugar adonde esta Tzontemoc Mictlan Teuctli, el sefor del infierno, y adonde
est4 la muger de este sefior, llamada Miccteca Zihuatl, que es la aurora de la muerte de todos los principales del
infierno y obscuridad. Con esto se vino con el mensagero, y todos sus principales Aculhuaques con él, para la gran
ciudad de Mexico Tenuchtitlan, trayendo por delante los que trageron de las guerras, que eran los esclabos que
habian de morir en el sacrificio de las honras del rey Ahuitzotl. Llegado 4 la ciudad de Mexico, se fue derecho
adonde estaba el cuerpo muerto del rey, Ilevando por delante los esclabos, y dijole al cuerpo como si estubiera vivo :
sefior rey mancebo principal, sefor descansad, pues habeis dejado el cargo del imperio Mexicano y principales
Tenuchcas, adonde aguardabais y recibiades en compafiia y por mandato del Tetzahuitl Huitzilopochtli, y dejasteis
vuestra patria y nacion Mexicana, y ahora que es sin vos el imperio 4 obscuras y en tinieblas, adonde con vuestro
trabajo limpiasteis y barristeis el sitio, lugar, silla del tiempo, noche, ayre, sefalado en nombre Titlacahuan, que
somos todos esclabos de este sefior. Con estas y otras muchas palabras concluyé la prolija oracion del cuerpo muerto ;
y con esto le ofrecié los miserables esclabos, diciendo: veis aqui, senor, 4 estos hijos del sol, y pajaros alindados y
galanos, zacuan, que delante de vos iran como vasallos vuestros al valle de Ximohuayan, al eterno del olvido.
Acabado el rey Nezahualpilli, comenzé luego el rey de Tecpanecas la misma oracion larga y prolija, ofreciendo ni
mas ni menos esclabos para el sacrificio de sus honras. Acabado, entraron luego los Chalcas, é hicieron otra larga
y prolija oracion. Despues entraron otros, y asi fueron entrando de todos los pueblos cercanos, y otros que venian
de diez y quince leguas y veinte tambien, y todos decian su oracion al modo de los primeros, y le ofrecieron
esmeraldas, y otras piedras muy ricas, y oro, para que fuese acompafiado el cuerpo cuando lo quemaron, en lugar de
sepultura, como adelante se dir. Diéronle mantas para que fuese envuelto a la sepultura, que todo ello fue quemado.

Vor. IX. 20

142 CRONICA MEXICANA

Al cabo y 4 la postre vinieron los de Santiago Tlatilolco, y le hicieron su oracion al cuerpo, exdrtatoria, y elocuente
bien sentida ; y trageron con sus tesoros esclabos para acompaiiar al cuerpo y sacrificarlos. Luego le presentaron
mucho chalchihuitl, y teocuitlachayahuac, con que fue adornado el cuerpo difunto: cadena de oro con una medalla
al rededor de ello cascaveles de oro 4 lo antiguo, y teocuitlayxcua amatl: el sefiorio 6 corona, frentalera de oro
esmaltada de pedreria, que le pusieron en la cabeza, y braceletes de pies dorados, banda dorada, cargada de muy
preciada plumeria de muchos colores, y todos los estrados de cueros de venados y tigres, adobados muy grandes, de
los que ofrecian todos los principales de todos los pueblos: y adornado muy bien el cuerpo, le pusieron luego un
bracelete de oro, con infinita pedreria y pluma de la muy ancha, y de la mas preciada de la costa. Y los que le
vistieron fueron los dos reyes Nezahualpilli y Totoquihuaztli.. Luego le embijaron el cuerpo, y le pusieron pafietes
labrados 4 las maravillas, y una manta que llamaban teoxiuhayatl, de red azul, cargada de pedreria en los nudos de
ella: y le pusieron su trenzado en medio de la cabeza, con un trenzado dorado, y plumeria muy rica, bezolera de
esmeraldas, oregeras de oro fino, y los viejos Cuachimies, Otomies, Cuauhhuehuetque, fueron adornados. Los
sacerdotes de los templos hicieron una tumba muy alta, que llamaban tlacochcalli, y otra que llamaban tzihuac calli,
adonde ha de estar y ponerse el cuerpo del rey, todo de madera teftida y pintada. Tomaron y Ilevaron el cuerpo, y
lo pusieron en el tzihuac calli, y comenzaron luego los sacerdotes 4 cantar un canto triste sin teponaztle, y traianle
todos los principales, que serian mas de sesenta personas, por el peso de la tumba, 6 casa de madera, y fuéronlo 4
poner 4 los pies de Huitzilopochtli. Tocaron luego los sacerdotes las vocinas de caracoles, y comenzaron luego 4
ponerle 4 la redonda madera seca y mucha, que lamaban teocahuitl: pegdronle fuego, y haciendo mucha brasa y
mucha lumbrera, trageron 4 los miserables esclabos, vestidos todos de las ropas que solia traher el rey Ahuitzotl,
con la misma plumeria, trenzados, braceletes, oregeras, bezoleras de pedreria, oro, pafietes, cotaras doradas:
finalmente fueron todos aderezados y vestidos con las mismas armas y divisas que fueron del rey, y puesto el gran
teponaztle, musica que era del rey, tomaron 4 uno de los pobres esclabos, pusiéronle encima del teponaztle boca
arriba y digéronle: hijo mio, id con vuestro amo y sefior 4 gozar de la bienaventurada estancia de Xiumocoyan, al
septeno infierno, adonde para siempre descansaréis. Luego le abrieron el pecho, teniendolo seis 6 siete sacerdotes,
y el mayoral le sacaba el corazon, y todo el dia y toda la noche ardia el cuerpo del rey, con los corazones de los
miserables esclabos que morian sin culpa.. » ti

A otro dia iban los principales todos, y los sacerdotes al templo, y cogian toda la ceniza del rey en unas mantas
muy ricas y la enterraban en el lado del cuauhxicalli, degolladero de inocentes y miserables, 6 descanso y alegria del
demonio por mejor decir y nombrarlo asi. Acabado el entierro de los polbos, estando presentes los principales y
sehores de Chalco, Xoquimilco y los Chinampanecas, y finalmente todos los demas de los forasteros, estando tres
asientos y lugares en un estrado de cueros de tigre, el de en medio vacio, y en los de los lados asentados los dos
reyes, hizo callar toda la gente el rey Nezahualpilli, y propuso esta platica.

Caritruto LXXXII.

Trata, de como despues de haberle hecho sepultura al rey Ahutzotl, se eligid por rey de la gran
ciudad de Mexico Tenuchtitlan ¢ Tlacochcalcatl Moctezuma el mozo, y como le eligiéron por
tal rey.

Drso el rey Nezahualpilli 4 todos los Mexicanos: ya sabeis, sefiores Mexicanos, que soy de vuestra casa y corte, que
rijjo y mando con vosotros, y este rey que esté aqui, que somos vasallos todos de la corona é imperio Mexicano.
Antes que se vayan todos estos sefiores y principales forasteros, quisiera que no estubiera esta corona é imperio
Mexicano 4 obscuras y en tinieblas, sino que fuera mucha su claridad, como gran seiiora y cabeza de todo este
mundo, que en fin es imperio, y de no haber claridad en él, podia ser que los nuevamente entrados 4 la corona se
revelasen substrayendose. Allende que estamos cercados de muchos enemigos nuestros, como son los Tlaxcaltecas,
Thiluhquitepecas, Mechoacan, y otras muchas y muy grandes provincias de enemigos, y pueden atreverse 4 venir
sobre nosotros. . Allende que van los Mexicanos y de nuestros vasallos 4 los tratos, grangerias de mercaderias, y
sustento humano, pasarlo han mal, y aun irén con riesgo de las vidas, y quisiera sefiores, para que no tomaran
trabajo nuestros amigos los Mexicanos, de caminar al Ilamamiento de ellos, pues estan presentes todos los sefores,

DE TEZOZOMOC. 143

que se eligiese un rey, el que vosotros los sefiores Mexicanos mas de vuestra voluntad fuese, y perteneciente, que
tome esta gran carga de regir y gobernar este imperio y gran reptiblica Mexicana. Por estas y otras cosas muy
importantes 4 la cabeza del mundo Mexico Tenuchtitlan, sefialad sefiores con el dedo, y decid 4 este queremos, 6 4
este sefalamos por tal nuestro rey y sefior ; pues sabeis, sefiores, que se crian y son ya criados muchos de los sefiores
hijos de los reyes pasados, que algunos se han hecho cantores, otros Cuachimies, otros Otomies, y los demas van
tomando vuestros nombres y renombres de Tlacaatecatl, Tlacochcalcatl, Ticocyahuacatl, Acolnahuacatl, Hezhuahua-
catl, y otros muchos y menores que estan y residen en la casa principal de los reyes de Calmecac, que alli les ensefan
los sacerdotes el regir y gobernar el mundo, que estos tales son hijos de los reyes que fueron Axayaca y Tizoczic. A
uno de estos sefores podeis sefialar y elegir por tal rey y sefor nuestro, y de nuestro gran imperio Mexicano, y esto
es lo que he dicho: ahora, sefores, proponed vuestro acuerdo y cavildo. Levantdése uno de los Mexicanos y dijo:
sefores, lo que dice el sefor rey de Tezcuco y Tacuba, es la mera verdad, que hay muchos herederos hijos de reyes
pasados, y con nifos los que al presente son. Que elijamos y pongamos rey muchacho, ird este imperio 4 menos y
disminuyéndose, y de que darémos nota 4 los enemigos nuestros, que son los de Tlaxcalan, Huexotzinco, Cholula,
Tliliuhquitepecas, Meztitlan, Mechoacan, Chichimecas y Costeanos. Es menester que se ponga el cargo de este
imperio en persona varonil, de edad, sagaz, prudente, manso, cruel para los malos, clemente para los buenos, que
teman el castigo nuestro, obedezcan nuestros llamamientos 4 los tiempos menesterosos, largueza, franqueza que de
si salga: y digo con esto mas, que como somos de los herederos por los hijos mayores que de ellos quedaron, pues
de los hijos del rey Axayaca, el uno es llamado Tezozomoctli, el segundo es Ilamado Matlaltzincatl, el tercero es
llamado Yupihuehuetl, el cuarto Macuilmalinal, el quinto Coyoltzin, el sexto Moctezuma, el septimo es su primo
hermano Yxtlilcuechahuac, el octavo su primo Zezepatic, el noveno Teyahualpachoa: y estos ninguno de ellos son
muchachos, sino mancebos de buena edad, de treinta afios, y son ya todos Tequihuaques mayorales en las guerras:
todos se ponen bezoleras, oregeras de oro, trenzados de colores con pluma rica aventajada, como tales sefiores,
tenidos de tal rey sus hijos. Y los hijos que dejé el rey Tizoczic, el uno llamado Tezcatlipuca, el segundo Ymact-
lacuia, el tercero Mauhcaxochitl, el cuarto Tepehua, el quinto Chalchiuhquiauh, el sexto Nahuacatl, el septimo
Cuitlachihuitl: y todos asimismo Tequihuaques, valerosos mancebos, y con cargos preeminentes en la reptiblica y
en las guerras. Ylos hijos de este rey de ahora Ahuitzotl, el uno llamado Matlalxihuitl, el segundo Atlixcatl, el
tercero Macuilmalinal: y estos son ya mancebos y con cargos en la reptiblica y guerras. Entonces digeron los dos
reyes Nezahualpilli y Totoquihuaztli, con doce electores del imperio Tlacochcaleatl, y el nuevo Zihuacoatl Tlilpoton-
qui, con todos los otros conformados con los dos reyes, que se escogiese y nombrase, y fuese rey Tlacochcalcatl
Moctezuma, hijo y heredero del rey Axayaca, porque no es muchacho, sino hombre hecho de treinta y cuatro afios.
Este nos conviene, y conviene 4 la republica Mexicana que rija, y gobierne, y tome 4 cargo y 4 cuestas este
imperio, que es valeroso mancebo,-valiente y havil, y trae como tal soldado trenzado el cabello con preciada
plumeria, bezoleras, oregeras de oro, y trae aventajada divisa, armas, espadarte y rodela. Respondieron todos con
los reyes que asi le habian visto por las obras, y con los ojos corporales: y asi que sea él el nombrado y sefialado
Tlacochealcatl Moctezuma. Conformados en uno los doce del imperio, teniendo junto 4 la chimenea el brasero y
lumbre y copal, con una xicara de nequen azul, que parecia verdaderamente xicara, de tupida que estaba, que
lamaban topixicalli, y un punzon de hueso de tigre aparejado, y otro de leon y el incensario, y preciada manta muy
rica, pafietes, cotaras doradas y la corona que llamaban xiuhhuitzolli, que era una media mitra, que se ponia desde
la frente, y detras del colodrillo se ataba con una sutil trenza, que iba rematada en delgado, como en corte de un
escarpin de lienzo. Fueron luego como estaban los dos reyes y los doce electores por el Moctezuma 4 Calmecac, y
lo trageron diciéndole: vamos sefor 4 vuestro real palacio 4 tomar vuestra silla y asiento. Todos estaban esperando
4 la puerta de la gran sala, diciéndole los reyes ; seais sefior muy bien venido. Llevdronlo luego junto 4 la chiminea
que estaba alli lumbre, y alli le hicieron una larga oracion diciéndole: que con el acuerdo de los reyes, y voluntad
del senado, y mediante la voluntad del que es ayre, noche, agua, tiempos, el sefior que es de su albedrio, que somos
sus esclabos; os tiene elegido y nombrado por rey y monarca de este imperio Mexicano, y de todas las naciones
sugetas 4 él, con otras muchas exértaciones. Y le pusieron como fino oro, 6 esmeralda, y juramentddole de tener
abastecida, limpia y muy frecuentada la casa y templo del Tetzahuitl Huitzilopochtli. Habiéndole dicho esto, le
tomaron de las manos los dos reyes, y lo hicieron asentar en su trono, y luego lo trasquilaron conforme 4 los reyes,
y luego le agugerearon las ternillas de la nariz, y le pusieron un sutil y delgado canutillo de oro, que llaman acapit-

2

zactli. Luego le cifieron un tecomatillo, para decir 6 significar de tener piciete en él, que es esfuerzo para los

144. CRONICA MEXICANA

caminos, oregeras, y bezoleras de oro, y una manta de red azul, como una toca delgada con mucha pedreria muy
menuda y rica, y pafietes muy costosos, unas cotaras azules delgadas, y la corona del seforio. Acabado esto le
sahumaron con el incensario: luego le saludaron los dos reyes, nombrandole emperador de Mexico Tenuchtitlan.
Luego fueron los doce electores del imperio, y le propusieron una muy larga oracion del parabien de su monarquia,
trono.y sefiorio, diciendole: ya amanecié que estabamos 4 obscuras y en tinieblas: ahora reluce el imperio como
espejo con rayos. Y la oracion que se le hizo fue muy larga y prolija con muy delicadas y sentidas palabras ;
advirtiéndole como habia de regir y gobernar la reptiblica Mexicana, mirar y volver por sus vasallos del Tetzahuitl
Huitzilopochtli, que es cargo para no dormir, ver, entender como ha de ser servido, adorado, reverenciado en loores
y sacrificios el Tetzahuitl Huitzilopochtli, y los vasallos recibidos como 4 tales tributarios, aposentandolos, vistién-
dolos y dandoles lo necesario para las vueltas de sus tierras, 4 los enemigos para ir contra ellos mucho animo, y
mucha clemencia con alhagos y dadivas, para que vengan en reconocimiento sin interés: los templos sobre todo mas
aventajados 4 honra del Titlacahuan, de quien somos esclabos: con los viejos y viejas mucho amor, dandoles para
el sustento humano: regalados los principales teniéndolos en mucho, y dandoles la honra que merecen: Ilamarlos
cada dia al palacio que coman con vos, ganandoles las voluntades, que con ellos esta el sostener el imperio, buenos
consegeros, buenos amigos, que por ellos os es dado el asiento, silla, estrados, honra, seforio, mando y ser: y
sobre todas estas cosas de avisos y consejos, el tener especial cuidado de levantaros 4 media noche, que llaman
yohualitqui mamalhuaztli, las llaves que llaman de San Pedro de las estrellas del cielo zitlaltlachtli, el norte y su
rueda itianquiztli las cabrillas, la estrella de el alacran figurada colotlixayac, que son significadas las cuatro partes
del mundo, guiadas por el cielo, y al tiempo que vaya amaneciendo tener gran cuenta con la estrella xonecuilli, que
es la encomienda de Santiago, que es la que esta por la parte del sur hacia las indias Chinas, y tener cuenta con el
lucero de la mafiana: y al alborada que Ilaman tlahuizcalpan teuctli, os habeis de bahar y hacer sacrificio: embijaros
de negro, y luego habeis de hacer penitencia de punzaros y sacaros sangre de las orejas, molledos y piernas, tomar
luego el incensario, y antes que le echeis el sahumerio del copal, mirar hacia el noveno cielo y sahumar: tener cargo
de los montes, sierras, aguas, y que esten los caminos usados, limpios barridos, en especial adonde se han de hacer
los sacrificios de penitencia de sangre, que los sacerdotes hacen cada dia: y tener cuenta en las partes que hay
manantiales, ojos de agua, que sean guardadas como la de nuestra madre que Ilaman Ayauhcalco (que esta ahora
alli el repartidero del zacate, labrado encima y cegado, esta la hermita de Santo Tomas Apostol) que en estas y
otras partes hacen su penitencia y sacrificio los sacerdotes: y estos avisos os damos mancebo sefior principal, hijo
tan amado de esta esclarecida reptiblica, y de nosotros vuestros vasallos. Con esto concluyeron los reyes, dejando
el cargo 4 la repttblica para que le consolasen y avisasen de otras cosas necesarias al gobierno y mando del reyno, é
imperio Mexicano. Y prosiguid adelante el sefor de Tacuba Totoquihuaztli y dijo: tambien, hijo nuestro, enten-
deréis, que detrds de estas sierras y montes estén nuestros enemigos, y enemigos del Tetzahuitl Huitzilopochtli,
los de Tlaxcalan, Huexotzinco, Cholulan, Tlliuhquitepec, Yopitzinco, Mechoacan, Chichimecas, Meztitlan, Cuextlan,
y los otros costeanos Anahuac: todos estos habeis de conquistar, ganar, adquirir y sugetar al tempio de Huitzilo-
pochtli; que vuestro oficio ha de ser hacer espadartes, rodelas, tostar varas y enderezarlas, y hacer ychahuipiles
para tener y gozar esta silla del imperio, que para haber y gozar y comer el bocado, ha de ir mezclado y revuelto
con miel y hiel, y con dolor y amargura, el mandar con prudencia, mirada y recatadamente, con aviso y con
acuerdo de los mayores, para no caher en torpezas y desatinos. Sin6o mirad cuan caro le costo 4 vuestro tio el rey
pasado por. traher repentinamente el agua de Acuecuexatl, que hoy dura en la republica Mexicana, y el dolor y
ldstima de verse perdidos totalmente por ello la reptiblica Mexicana: y habeis de visitar personalmente los cuatro
varrios de esta reptiblica, Amoyotlan, Teopan, Atzacualco, y Cuepopan, que son partes adonde salen y crian y
doctrinan las aguilas, tigres y leones osados, de los buenos soldados y buena reptblica. Respondié el rey Moctezuma
y rindié las gracias 4 todos en general con mucha prudencia, como que era hombre muy havil.

DE TEZOZOMOC. 1

IS
Or

Carituto LXXXIII.

Trata de como despues de haber recibido la corona del imperio Mexicano el rey Moctezuma, y las
leyes que habia de guardar, hizo luego sacrificio de su persona en senal de penttencia, y como
comenzo @ gobernar.

Acazsapo de hacer su parlamento Moctezuma 4 los dos reyes, y 4 toda la reptblica Mexicana, pidiéd le tragesen dos

punzas, una de hueso de tigre y otra de leon, muy agudas, y se punz6 otra vez las puntas de las orejas, molledos y
espinillas en el asiento de la lumbrera, adonde estaba la chimenea. Tomo luego codornices, les corté las cabezas, y
con la sangre salpicé la lumbre, y sahumé la hoguera. luego fué y se subid al templo de Huitzilopochtli, habiendo

besado la tierra con el dedo de su mano, 4 los pies de el idolo comenz6é otra vez 4 punzarse las orejas, brazos y
espinillas. Luego tomé codornices las degollé, y con la sangre salpicd el templo del idolo. Despues tomé el
incensario y sahumé al idolo Huitzilopochtli: luego 4 todas cuatro partes del templo; y hecha reverencia se bajé
para los reales palacios, y con él todos los reyes y principales Mexicanos que le acompafaban. Acabado de comer
volvieron 4 subir al templo, sin llegar 4 las cuatro gradas mas altas adonde estaba el gran idolo, sino solo 4 la piedra
redonda, que Haman cuauhxicalli, brasero y cafio de sangre. Como estaba agugereada toda la piedra calaba mucha
sangre, y entraban por el agugero muchos corazones humanos, y alli hizo otra vez sacrificio, y degollé codornices.
Llegados 4 su palacio, se despidié de los reyes. Dijole un dia 4 Zihuacoatl Tlilpotonqui: lo que tengo acordado es,
que de otra manera venian y llegaban los mandones y mensageros 4 la republica Mexicana, en especial los embaja-
dores y correos y mensageros cortos que el rey mi tio Ahuitzotl tenia: quisiera que descansaran, y fueran elegidos
y puestos otros en su lugar: y fuesen de los cuatro varrios de Moyotlan, Teopan, Atzacualco y Cuepopan, que
estubiesen y asistiesen en las casas principales que llaman huehuecalli, que son casas de comunidad, y que esté el
mayordomo de ellas junto 4 estas casas, y los que hubiesen de ser elegidos sean los hijos de los sefiores y principales
Mexicanos: y algunos de ellos tubieron y tienen hoy dia hijos en sus esclabas, ya estos son principales: y para que
se tenga cuenta con los hijos de los sefiores Mexicanos, é hijos de reyes que han sido, que estos permanezcan y sean
embajadores como principales que son, y entren en este real palacio principales, y no mazehuales: y tambien que
estos hijos y principales pobres olvidados, que permanezcan, y no que porque es Tequihuac, Cacauhtli, 6 Cuachic;
Otomies, siendo miserable macehual, valga, y aventage a los principales sefiores Mexicanos, hijos de reyes, que no
fueron, que somos muchos olvidados, sind mirad la comparacion: poned una muy rica esmeralda entre medias de
unas piedras de chalchihuitl: y que parecera la una con las otras, pues solo la una relumbra, y las otras parecen
piedras de los montes? Asi por esta memoria quisiera hacer ensalzar 4 sefores olvidados, y que descansen los que
eran, y tenian puestos los seflores Ahuitzotl y vuestro padre Zihuacoatl. Y fue tan larga la platica y tan fundada,
que para prueba de ello trajo muchas comparaciones, que por su proligidad no se escriben. Dijole Zihuacoatl: ya
sefior habeis dicho por cosa muy clara, lo que todo buen entendimiento puede imaginar y pensar: quiero, sefior,
con vuestra licencia hacer en el palacio comun de principales: llamar 4 todos los principales de los cuatro varrios y
darles 4 entender este verdadero camino, y enderezarlos 4 la verdad de ello: é ido, llamo 4 todo el senado Mexicano,
y dijoles lo que mandaba el Tlacateuctli Moctezuma ; los cuales habiendo atendido la voluntad de Moctezuma rey,
fueron contentos de ello. Fué luego Zihuacoatl 4 la resolucion de ello al rey, y dijo: no los quiero ahora de los
mayores, sino de obra de diez 6 doce afios, y de este tamafio, y did una vara 4 conforme, para ser industriados y
ensefados 4 toda inclinacion buena, y retérica muy elocuente, como decir pages del rey. Venidos ante Zihuacoatl,

como segunda persona del rey, hizo 4 los muchachos una retérica elocuente de la manera que habian de hacer el
servicio personal cada dia al Huitzilopochtli y al rey, haciendo ellos la oracion primero de noche, y antes de

amanecer, para ensefarse 4 la penitencia de sacrificio, luego barrer el templo, y de alli venir al palacio real, y antes

que amanezca estar de todo punto barrido y regado, y tener gran cuidado con sus vestidos y calzados, y cada cinco

dias tenerle su cerbatana y ara, para holgarse un rato y descansar el cuerpo, su trenzado, su espejo, sus medallas y

cadenas muy concertadamente: y entraréis alla donde estan las mugeres 4 ver que han menester, y trahérselo 4

ellas, 6 darle al rey de almorzar, 6 cenar: traherle el cacao, las rosas, los perfumaderos: la humildad, reverencia, y

jamas mirasen 4 la cara so pena de muerte: darles prisa 4 los que sirven y asisten en la cocina: hacer que los

mayordomos lo tengan todo muy cumplido: y mirad de la manera que entrais alla dentro, que hay alla muchas

Vou. IX. 2

146 CRONICA MEXICANA

sefioras de valor, y muchas esclabas: mirad que en nada erreis, porque luego al instante seréis consumidos sin que
lo sepa anima viviente ; y despues con vuestro linage iréis desterrados y quedaréis afrentados, y vuestras casas
derribadas, y aun si traicion alguno cometiere contra alguna muger de palacio, las casas de vuestros padres seran
destruidas y ellos totalmente, y sembradas las casas de sal. Respondieron los muchachos mayores dandoles muchas
gracias 4 los sefores principales, que tomaron muy humildes los avisos, castigo, egemplo y doctrina, que se regiria
con mucha orden y concierto, y con ellos entré en el palacio Zihuacoatl Tlilpotonqui, y dijole el rey: trahedlos aqui
adentro; y si buena doctrina, avisos, egemplo y espantos les dieron los principales, muchos mas les dié el rey
Moctezuma, haciéndolos y deteniéndolos como 4 verdaderos hijos, y que sobre todas cosas le tratasen verdad, y no
le trastocasen palabras ni viniesen corriendo ni sudando, ni tartamudeasen: que tubiesen felicidad, crianza, ver-
giienza, temor, y cuidado de la casa, so pena de que al que cogiesen en alguna cosa le habian de flechar luego, y le
habian de enterrar en un rincon. Respondieron los muchachos cabizbajos con mucha humildad en pocas palabras,
que todo lo guardarian y cumplirian 4 la letra su real mandato, sin exceder un punto como leales vasallos suyos.
Y andando los tiempos con los temores y ensefiamientos hablavan tan corteses y estaban tan sublimados los mucha-
chos con todas las demas virtudes, y fueron y prevalecieron en tanto grado, que vinieron 4 ser sefiores de los preemi-
nentes que tuvo en su casa y corte este emperador, que sobrepujé6 en mandos y sefiorios, y fue el mas temido rey
que huvo desde la fundacion de Tenuchtitlan, como adelante se dira, y hoy dia se toma por los antiguos el guardar
la ley, cumplir la palabra, 6 morir por ello: en especial tocante 4 la judicatura de las leyes y ordenanzas que puso,
que murieron muchos Mexicanos por excederlas. Y porque viene 4 propésito, en otro libro de leyes y pasatiempos
que tuvo, y mercedes que hizo, diré un gracioso pasage. Fué el rey 4 holgar, como verano que era, adonde mas
fertilidad, frescura y rosales habia, llevando veinte y cinco principales y sefores Mexicanos, aposentados en su palacio
que tenia en Atlacuhuayan, que ahora es Tacubaya, y dijo 4 los sefiores que se estubiesen quedos. Entré solo en
una huerta 4 cazar pajaros: con una cerbatana maté 6 cazé un pajaro: traialo en la mano, holgdndose de ver los
maizales tan floridos: acaso vido una mazorca ya crecida y tuvo voluntad de cogerla, y toméla en la mano, entrando
en la casa del dueho para mostrarsela. Como la Ilebava con su licencia no hallé alli 4 4nima viviente, por el gran
temor que todos tenian de él. Cuando caminaba por una calle daban pregon, para que ninguno saliese cuando salia
el rey: y asi el duefio de la huerta como de lejos le vid llevar la mazorca, tomé atrevimiento de hacerse encontradizo
con el rey dentro de la huerta. Despues de haberle hecho muy grande reverencia le dijo: sefior, tan alto y tan
poderoso: como me Ilevais dos mazorcas mias hurtadas? vos sefior, no pusisteis ley, de que el que hurtase una
mazorea 6 su valor, que muriese por ello? Dijo Moctezuma: es asi verdad. Dijo el hortelano, pues como, sefior,
quebrantas tu ley? entonces le dijo al hortelano, cata aqui tus mazorcas: y el hortelano dijo: sefior, no es por ello,
que tuya es la huerta y yo, mi muger y mis hijos; sino por deciros esta gracia donosa. Replicé Moctezuma que
no, sino que pues no queria las dos mazorcas, que tomase su manta de red de pedreria, que llamaban xiuhayatl, que
valia un gran pueblo de riqueza. ‘Tanto porfid el rey 4 que la tomase, que huvo de obedecer el hortelano. Toméla
y dijo: sefior, ya la tomo y os la guardaré. Con esto fuese adonde estaban los suyos, como lo vieron sin manta le
preguntaron por ella. Dijo que le habian salteado y llevadosela: alborotdronse todos, y visto el alboroto que sobre
ella se hacia, dijoles: que so pena de muerte ninguno se moviese 4 ello. Llegado 4 Mexico al palacio, 4 otro dia de
mafana, estando todos los grandes y sefores con él, envid 4 un principal que fuese 4 Tacubaya y preguntase por
-fulano Xochitlacotzin, y se lo tragesen, y con pena de la vida que no le enojasen de palabras ni de obras. Llegado
a la casa del hortelano, y preguntado por el nombre, dié con él, y dijole: andad luego que vamos 4 Mexico, porque
te llama el emperador Moctezuma. El miserable indio con gran temor quiso huir: prometidle el principal y le
otorgé la vida. Con esto Mevélo 4 la presencia de Moctezuma, el cual le dijo: seais bien venido, que es de mi
manta? Alborotaronse los principales, pero él los hizo sosegar y dijoles: este miserable es de mas Animo y fortaleza
que ninguno de cuantos aqui estamos; porque sé atrevié 4 decirme que yo habia quebrantado mis leyes, y dijo la
verdad: 4 estos tales quiero yo que me digan las verdades, y no regaladas palabras: y asi visto adonde estaba vaco
de sefior principal, fue dicho que en muchos pueblos, y diciendo que Xochimilco estaba vaco, dijo 4 todos los
sefores que llebasen y metiesen y amparasen en el pueblo, que era su deudo y pariente, y de su casa los principales
de él. Diéronle casa principal de olac, por suya, y hoy dia se jactan de decir los de aquella casa, que son y ee
deadoe del emperador Moctezuma. Volvamos 4 nuestra historia en el capitulo que sigue.

DE TEZOZOMOC, 147

Bs

Carituto LXXXIV.

Trata como el rey Moctezuma fué con sus gentes contra los pueblos de Nopalla Yepactecas, porque
no querian tributar & la corona Mewicana, y como fué él en persona con su poder.

Para haber de celebrar su fiesta y coronacion el rey Moctezuma, quiso segunddran embajadores para los pueblos de

Nolapan Huizpac y Tepeccas, 4 que tributasen 4 la corona Mexicana, y como por segunda vez no quisieron obedecer,

dijo Moctezuma que hiciesen Ilamamiento de los reyes de Aculhuacan, Tecpanecas, Chalcas, Xochimilcas, y a todas

las demas provincias y pueblos comarcanos; y 4 los Mexicanos que luego se apercibiesen con armas, rodelas,

espadartes, divisas, porras y hondas para ir sobre estas gentes, y que fuese con brevedad. Y asi fueron por men-

sageros de los reyes y demas pueblos, Tlacatecatl, Tlacochcalcatl, Acolnahuacatl, Heshuahuacatl, Ticocyahuacatl,

Tetzcocohuacatl, Tocuiltecatl, y los que llamaban generales de las guerras Cuauhnoctli y Tilancalqui ; los cuales

segun uso y costumbre luego que llegaron fueron bien recibidos, y les dieron de vestir, y con buen despacho de ser

presto con toda su gente y armas, y por consiguiente todos de cada parte y pueblo. Vueltos con buen despacho,

vinieron luego los reyes los primeros 4 oir el mandato del rey para esta guerra. Despachados los reyes para lo que

convenia 4 esta guerra, probeyéronse de todo lo necesario 4 ella, en especial el matalotage que habia de ir de sobra

por ser largo el camino; y los Mexicanos mandaron que se juntasen los Tequihuaques conquistadores, Cuauhhue-

hueques, Achcacautzin, Otomies de los cuatro varrios de Moyotlan, Teopan Atzacualco y Cuepopan, que se

Juntasen en las escuelas de guerras y ayuntamientos 4 egercitar las armas, y representarles la bondad y fineza de

ellas : sobre todo espadartes de nabaja y pedernales, varas tostadas arrojadizas tlatzonteuctli, y la junta de hombres

hechos, usados en guerra, y nuebos mancebos principiantes, unos con otros que se esforzasen para esta guerra, y

encomendados muy bien de la brevedad y sobra de matalotage y armas aventajadas. Se did pregon que uno ni

ninguno quedase en la ciudad de Mexico por negligencia, descuido, 6 pereza, so pena que 4 la vuelta del campo

contra los enemigos habian de ser afrentados publicamente, y desterrados para otros reynos: y asi 4 otro dia
comenzé 4 marchar el campo Mexicano, y luego con aviso de todos partieron de todas partes con sus escuadrones,

cada pueblo su capitan y armas, fardage, y 4 la postre los mantenimientos y matalotage del rey Moctezuma con
todos los principales y valerosos capitanes de Mexico. Dos dias antes partieron mensageros para dar aviso por los
pueblos que por el camino habian de pasar, para que les tubiesen prevenidos todos los bastimentos que eran nece-

sarios, so las grabes penas que suelen incurrir los remisos en en este caso: sobre todo las gracias y mercedes que les
habian de ofrecer de ropas al rey y 4 todos los principales Mexicanos. Llegando al primer pueblo le recibieron con
rosas, perfumaderos galanos, guirnaldas, cadenas, y todo género de rosas ; y fue aposentado solo en un palacio, y en
otro palacio el rey de Aculhuacan, en otro el rey de Tacuba, con aquellas largas oraciones y ofrecimientos tan
encarecidos fue recibido, y cada uno en sus estancias y lugar, conforme las calidades de cada campo; y habiéndoles
dado de comer y beber 4 todos ellos, dijo Moctezuma 4 su mayordomo Petlacalcatl, que le tragese del matalotage
que él traia, que no queria comer de los manjares delicados de aquellas gentes, sino dsperos y duros.

- Acabado esto le dieron sus vasallos muchas ropas de todo género para el camino, y cotaras para los principales,
y al despedirse les dijo: mirad, que cuando de alla volvamos enviaré mis mensageros para que salgais 4 recibirnos,
y con esto fueron despedidos, y comenzé 4 marchar el campo: y por lo consiguiente les hacian y recibian en todos
los caminos y pueblos que descansaban, hasta llegar adonde Ilebavan la determinacion. Llegados 4 Nopalan y en
Ycpactepec, dijo Moctezuma 4 Cuauhnoctli capitan, que luego aprestase 4 los reyes, y 4 todos los demas principales
de todos los pueblos, haciéndoles la oracion que era costumbre antes de entrar en batalla, poniéndoles 4nimo valeroso,
prometiéndoles la gloria que se alcanzaria en esta victoria, y que los que en ella muriesen iban derechos al descanso
perpetuo con el Titlacahuan, y los dioses Tlalotla Teuctli, y Xiuhteuctli, dioses de los ayres, llubias, noches. Y con
esto llamaron luego 4 los viejos Cuauhhuehueques, Tequihuaques, Cuachimies y Otomies: y mandé luego diesen
aviso 4 todas las naciones, que si alcanzaban victoria contra sus enemigos, que no matasen sus esclabos, sino que
los lebasen presos y vivos 4 la gran ciudad de Mexico. Y luego mandé que los soldados valientes que eran astutos
en guerras, que se escogiesen los mas valientes de ellos, y fuesen 4 las entradas y salidas de los pueblos enemigos, 4
ver las calles, casas y fortalezas que tenian, y 4 ver por donde les entramos, que vamos con camino derecho, y que
ninguno hiciese ruido ni diese voces, so pena que por ello moriria, que seria causa de desbaratar el campo, y dar

148 CRONICA MEXICANA

lugar 4 los enemigos de aprobecharse de nosotros y matarnos. Con esto 4 los escogidos les dieron para ir aprestados
en los cuerpos, mantas, rodelas, espadartes finos de nabajas y pedernales.

Llegados 4 media noche, yendo tan secretamente, que hasta la casa real entraron, contaron las llaves, sus
entradas y salidas, y subieron encima del templo de sus dioses, y por llevar sefial y testimonio de ello y ser creidos,
les tomaban 4 las mugeres subtilmente, 4 los hijos con sus cunas, otros mayorcitos envolviéndolos en mantas
para llebarlos abrigados que no Ilorasen: otros traian en los brazos las piedras de moler metlapiles. Y con esto
se salieron muy sutilmente de los pueblos, y antes de amanecer se fueron 4 las tiendas del rey Moctezuma ; el
cual les estaba esperando armado todo de armas, con una divisa muy rica de plumeria, y encima una ave, la pluma
de ella muy rica y relumbrante, que llaman tlauhquecholtontec : iba puesto de modo que parecia que iba volando, y
debajo un atamborcillo dorado muy resplandeciente, trenzado con una pluma arriba de la ave arriba dicha, y una
rodela dorada de los costeanos muy fuerte, y una sonaja omichicahuaz, y un espadarte de fuerte nabaja ancha y
cortadora: y al salir el lucero de la mafiana Ilebdronle aquellas sefias que trageron. Dieron un alarido 4 la primera
gente, en sefial que luego saliesen y siguiesen 4 los que habian ido 4 mirar y 4 atalayar el pueblo: arrancaron todos
con mucho concierto cada escuadron de cada pueblo muy en orden, entretegidos los Tequihuaques, Cuachic, Otomies,
y Cuauhhuehueques, de suerte que iban como un recio paredon cada ringlera, y como llevé la delantera el rey
Moctezuma se subié en un gran paredon de la fortaleza de los enemigos. Subido alli comenzé a tocar el atamborcillo
dorado, y de cuando en cuando las sonajas, animando 4 los Mexicanos. Cobraron tanto animo con esto los campos,
que fueron como rayos, y comenzaron 4 matar tantos de los enemigos, que no dejaban viejos, ni viejas, mozos ni
criaturas, que todos iban por un rasero, y comenzaron 4 quemar casas, y luego el templo que lo asolaron y derribaron,
que parecian los pueblos humo que salia del volcan. ran las siete de la mahana; con esto comenzaron 4 cautibar
hombres, mugeres y nifios, derribandoles las casas. Viendo tanta destruccion, dieron voces los miserables indios
Otomies vencidos, con tantas lagrimas, que enternecieran los corazones mas duros, diciendo: sefiores Mexicanos,
condoleos de nosotros que os tributarémos: bastan ya las muertes de tantos viejos, viejas, mugeres y nifios, que con
los muertos y cautibos que Ilevais, no quedamos la sexta parte de los que eramos. Respondieron los Mexicanos
diciendo: no vellacos, que habeis de morir todos mala muerte ; y no cesando la crueldad de los Mexicanos tornaron
luego 4 rogar con mucha clemencia y humildad, pidiendo misericordia, que harian y cumplirian su tributo que alli
estaba, y enviarian cargas de mantas que llaman cuachtli, fardos de algodon, fardos de chile, fardos de pepita, y las
voces que daban eran los propios sefiores de los pueblos. Digéronle al rey Moctezuma: sefior que os parece de estos
miserables? Haya clemencia para ellos. Dijo Moctezuma, pues que asi es, hacer estar 4 toda la gente con presteza
y con temor, no usen mas crueldad ; y asi cesaron los Mexicanos con este modo y temor del rey Moctezuma; y
cesado mandé que viniesen ante él los Nopaltecas y Nicpactecas. Con esto parecieron ante él con todos los tributos
que prometieron, y hecha su obediencia, le hicieron asiento como 4 rey que era, y diéronle de comer 4 él, y 4 todos
los principales sefores. '

Luego dijo el rey 4 Tlacochteuctli: decid 4 los dos sefiores reyes, y 4 todos los demas principales sefiores capitanes
de todos los pueblos que comiencen 4 marchar, y lleven delante poco 4 poco y con bien, no se les huyan los presos
por el camino, y que les den lo necesario cumplidamente no mueran de hambre, pues ellos por su esfuerzo y valor
tomando trabajo han acabado y cumplido con su obligacion, y han venido 4 dar cebo al sol, y al Xiuhpilli, dios de
los campos y verduras, Yacuauhtle chuanitl, dios de los montes, que va sobre nuestras cabezas, que lleguen con bien
4 sus tierras 4 la presencia de los padres, madres, mugeres, hermanos 6 hijos, los que los tienen ; los cuales estaran
en l4grimas y ayunos y sacrificio por nosotros: y asi comenzaron 4 marchar, enviando primero mensageros para
todos los pueblos que les saliesen 4 recibir con dones y bastimentos para todo el campo en mucha abundancia. )

Carituto LXXXV.

Trata de como recibieron al rey Moctezuma en los pueblos comarcanos aventajadamente, desde Chatco
hasta entrar en Mexico Tenuchtitlan.

Lureapo el campo al pueblo de Chimalhuacan, lo recibieron los Chaleas que residian en los montes del volcan y
Sierra Nevada, con infinita rosa, flores de muchas y diversas maneras, perfumaderos, y por ser ya noche no’ hubo

DE TEZOZOMOC. | 149,

presente hasta otro dia, que Ilegs 4 Amecameca; todos los cuales de cada pueblo lo recibieron con flores, rosas,
perfumaderos, y todo género de muy delicadas viandas, berbages de muy buen cacao y fruta. Despues cada pueblo
trajo su tributo, que tubieron casi otro campo de cargas de todo género de ropas. Habiendo Megado ante Moctezuma
los principales llamados por él, les avisaron que vinieran todos para. recibirle, que no quedase en Mexico hombre de
cuenta que no saliese 4 recibirlo, so las penas que los tales reyes solian poner y castigar. Llegados 4 Mexico, hicieron
su relacion 4 Zihuacoatl Tlilpotonqui, lugar teniente de Moctezuma, y 4 todos los calpixques y mayordomos le
recibiesen con muchos géneros de flores, rosas, perfumaderos y todo género de ropas, comidas de todo eénero, de
cacao muy bueno, y habian de ir luego alla en Tlapitzahuayan, para luego que saliera de Chalco. Llegados 4 la
parte dicha, 4 otro dia Ileg6 alli Moctezuma adonde le recibieron con mucho placer y regocijo, con muy largas y
elocuentes oraciones que hicieron los viejos muy encarecidas, diciendo: 6 bien aventurados de nosotros pobres, polvo
y lodo que somos, que te hemos visto con salud! Vendréis cansado y trabajado de los Asperos caminos, montes,
Ilubias, ayres, soles que habreis padecido: descansad, sefior, hijo y nieto-tan amado de los Mexicanos. Acabado de
comer le vinieron 4 recibir los comarcanos de la laguna, nombrados Atenhuaques, viejos y viejas cargados, y en las
manos pescado, ranas yzcahuitl tecuitlatl, lama verde de la laguna micpilli axayacatl, moscas de la laguna, todo
género de patos. Agradecidlo mucho Moctezuma, y mandé 4 los mayordomos que les diesen de comer y beber, y
les diesen 4 los viejos rosas y perfumaderos. Luego Ilamé 4 todos los mayordomos que tragesen mantas, pafietes,
maxtlatl, y did y repartié 4 los pobres pescadores, y 4 sus mugeres naguas, huepiles, y con esto comenzé 4 marchar
el campo, y Moctezuma 4 la postre de todos. Ya los esclabos presos y cautibos estaban puestos en dos ringleras, y
en comenzando 4 entrar por Mezatlan, comenzaron luego los pobres cautibos 4 dar silvos con dolorosas voces, y
cantaron muy alto en su lengua, que era grande compasion y ldstima hacerles cantar contra su voluntad. Los viejos
y sacerdotes que habian quedado en la ciudad, comenzaron 4 resonar encima del templo de Huitzilopochtli las
cornetas de caracoles y atabales en todos los templos de los dioses. Luego se pusieron los viejos lamados Cuauh-
huehueques en dos ringleras, todos con trenzados colorados de cuero, y bezoleras de piedras pardas, oregeras de
caracoles, Ilebando puestos ychcahuipiles, sus rodelas, y bordones en lugar de espadartes, y por el mismo estilo los
lamados Achcacauhtin, maestros de armas, todos con sus calabacillos de tabaco, 6 beleiio, 6 piciete, y en las manos
incensarios con lumbre y costalillos de copal, y puestos en Xoloco comenzaron 4 entrar primero los cautibos.
Llegados los cautibos, los viejos y los demas les saludaron diciéndoles: seais bien venidos hijos del sol, ya habeis
Negado al sitio, lugar y casa del gran seflor Huitzilopochtli Mexico Tenuchtitlan : y asi luego los Mebaron 4 los pies
del gran idolo Huitzilopochtli. Luego vinieron 4 recibirlos los sacerdotes de los templos; y venian tocando sus
vocinas de caracol: y de uno en uno los cautibos arrodillados delante del idolo, y comian con un dedo la tierra del
suelo de sus pies. Bajados de alli los llevaron 4 una gran sala, llamada cuauhcalco, casa fuerte de Aguila.

Recibido 4 Moctezuma en la parte que llamaban . . . . traianlo sahumado hasta la gran plaza. Llegado alli, comen-
zaron luego 4 tocar mucho ntimero de cornetas y caracoles. Subido Moctezuma 4 lo alto del templo de Huitzilo-.
pochtli, hizo luego sacrificio punzandose con un hueso delgado de tigre las puntas de las orejas, molledos y espinillas.
Tom6 luego el incensario, y comenzé 4 sahumar al idolo. Bajado de alli, al entrar en su palacio, le digeron los
sehores principales de Tezcuco y Tacuba: sefor, descansad el cuerpo y piernas, que venis cansado, pues fuisteis 4
hacer 4 lo que sois obligado como esclabo del Tetzahuitl Huitzilopochtli. Y asi por su orden los que habian ido 4 la
guerra se despidieron de él, y se fueron 4 descansar 4 sus casas diciéndole: ya, sefior, habeis cumplido con vuestra
obligacion en el servicio del Tlateuctli, el principal de la tierra y al sol Yaxiuhpilli, al principal del verano, y verduras
cuauhtle ehuanictocpan quiztiuh, pasa como aguila volante sobre nuestras cabezas, sefioreadores de todos los
mortales: y pues el gran sefor asi ha sido servido, sefor, descansad, que vamos 4 descansar 4 nuestras casas :
descansad buen sefior y rey nuestro: Agradecioles Moctezuma mucho su trabajo y ofrecimiento de los principales
Mexicanos.

Vor, LX. 2Q

150 CRONICA MEXICANA

Cariruto LXXXVI.

Trata de como se celebro su gran fiesta de tal emperador de los Mexicanos y de todos los pueblos
sugetos : vinieron a celebrarle sus fiestas los reyes y los senores comarcanos ; y como hizo solemne
sacrificio, nombramiento y labatorio de rey, y labameento de su real boca Motlatocapac.

Antes que se fuesen, les dio de comer 4 todos los principales capitanes Mexicanos, y luego les did 4 todos ropas para
ellos. Luego vinieron los mandones y principales de los cuatro varrios de Moyotlan, Teopan, Atzacualco y Cuepopan,
con muchas mantas, rosas y pafetes para el rey Moctezuma ; lo cual hacia repartir entre los soldados que con él
habian ido 4 la guerra, quedando todos contentos de ello, agradeciéndole sus grandes munificencias y largas mercedes
que les hizo, en especial 4 las viejas pobres. Despues que se.acabé todo esto, hizo llamar Zihuacoatl Tlilpotonqui 4
todos los principales Mexicanos, y venidos al palacio les habl6 y dijo: ya, sefiores principales os es notorio como ha
hecho su obligacion el rey Moctezuma en la guerra que hizo, y los cautibos que de ella trajo. No se ha celebrado
su fiesta del nombramiento de rey, ni es publico y notorio 4 los pueblos lejanos de esta corte. Estar4n ignorantes del
tal rey, y para que celebren ellos y vengan 4 este reconocimiento, es necesario que vayan mensageros 4 hacerlo
saber ; y que traigan asimismo sus tributos. Vayan luego vuestros mensageros, y en especial 4 los dos reyes de
Aculhuacan y Tecpanecas, Nezahualpilli y Totoquihuaztli, porque estaran en este deseo viejos y viejas y nifias, y
toda suerte y calidad de gentes, que sepan que esta ciudad es cabeza, padre y madre de todos los pueblos, que’ esté
y asiste aqui la silla y trono del imperio Mexicano. Respondié todo el senado Mexicano, que asi era la verdad, que
luego se pusiesen por obra los mensageros para todas partes, y los de las costas por lo consiguiente ; y asi luego idos
los principales reyes de Aculhuacan y el de Tecpanecas al llamamiento del ‘emperador Moctezuma, comenzaron luego
4 venir poco 4 poco todos los principales y sefiores con sus tributos, Y estaban ya prevenidos todos los mayordomos
de todos los pueblos, de cada parte su mayordomo, que tubiesen las comidas aventajadas, mucho ntiméro de rosas’y
perfumaderos, y adonde se habian de aposentar los sefiores y principales de todos los pueblos bien dispuesto. Dijo
Moctezuma 4 Zihuacoatl Tlilpotonqui: mucho quisiera que envidramos 4 convidar para esta mii fiesta 4 nuestros
enemigos los Tlaxcaltecas, Tliliuhquitepecas, Huexotzincas, Cholula, Cuextlan, Meztitlan, Yopitzincas, y los de
Mechoacan, dejada aparte la enemistad y guerras entre nosotros, que esto es por si, no entrante ni tocante 4 ello :
que las guerras que Ilamamos nosotros civiles xochiyaoyotl, no se han.de menester en tales ocasiones, sino 4 sus
tiempos : sino solo convidarlos 4 nuestra fiesta en nuestra ciudad, y vean de la manera que 4 nuestros dioses servimos;
y reverenciamos con nuestros sacrificios, y ser de la manera que esta el gran imperio Mexicano. Oydo por los
Mexicanos digeron, que eran contentos de ello, y que luego 4 otro dia se partirian; y asi Ilamd Moctezuma 4 los
mayordomos que tragesen mantas, pafietes y cotaras para los. mensageros, de los cuales fueron escogidos los mas
valientes y animosos, y con elios los mercaderes tratantes y arrieros nombrados Teucnenque Oztomeca, 4 los cuales
dijo Moctezuma, si acaso sucediere que alguno de vosotros no vuelva, 6 les sucediere alguna cosa entre los enemigos
y alla muriere, yo tomo 4 mi cargo 4 vuestras mugeres é hijos, y los sustentaré de todo lo necesario al sustento
humano, y de vestirlos cada cinco meses como rey que soy. Con esto partieron 4 Huexotzinco. Llegados en medio
de los términos de Chalco y Huexotzinco en el monte, hicieron acuerdo entre ellos para que se esforzasen, que
hacian cuenta que entraban en el infierno con aquel riesgo y cuenta; pues es tierra de capitales enemigos de los
Mexicanos, adonde tantos sefiores de cuenta y valor han muerto ; y asi hicieron cargas de corteza de drboles de pino,
que es 4 imitacion del carbon: los otros cargaron trebol montesino ocoxochitl. Llegados los Mexicanos al palacio
del rey Tecuanhehuatl, cuero de tigre 6 leon, hablaronle 4 las guardas, que digesen estaban alli unos enemigos, que
eran vasallos enviados, y que venian con paz, y decid que somos mensageros de Tepetlapan, que le trahen unas rosas.
Vuelto el portero les dijo que entrasen: entrados le saludaron muy corteses. Preguntdles el rey que quienes eran,
de donde, y que querian. Respondiéronle como eran Mexicanos y mensageros. Dijoles el rey, pues como pudisteis
llegar aqui, que mis guardas no os hiciesen pedazos 4 todos? Digeron los Mexicanos: sefior nuestro, nuestra
embajada es, que el rey nuevo de Mexico y todos los demas principales os envian muchas saludes y os ruegan, que
para que vean la manera de que se hace la coronacion, fiesta y alegrias 4 los dioses, se vayan 4 holgar algunos dias ;
dejando aparte las enemistades y guerras civiles entre nosotros, como es el xuchiyaoyotl, que eso es con esfuerzo y
valentia de los unos y los otros, salvo esta fiesta y convite. Hablé 4 esto el segundo rey su hermano, llamado

DE TEZOZOMOC. 151

Cuauhtecoztli y dijo: mirad, sobrinos y amigos, que ya tengo entendido eso de la razon que traheis, y digo, que
tocante al cumplimiento soy contento, y que vayan 4 ver esa celebracion y coronacion nuestros principales. Yo los
enviaré alla y aguardenlos para el dia, 6 dos dias antes, y esto ser4 sin falta. Tomada licencia se fueron 4 la ciudad
de Cholula adonde Ilegaron 4 media noche, de la manera que Iegaron 4 Huexotzinco. Llegados al palacio le hablaron
al portero, preguntandole y diciéndole: pregonero, que asi se Ilamaba Tellepoyotl, duerme vuestro rey 6 no? que
estan aqui unos mensageros que le quieren ver y hablar, que son naturales de Huexotzinco. Dijo el portero, dicen
los sehores principales que entreis: entrados le hicieron gran reverencia y humillacion. Digéronles los principales
Cholultecas: de donde sois? que quereis? Los Mexicanos comenzaron 4 esplicar la embajada que Ilebavan muy
elocuente y muy pausada, dejando las ocasiones de las guerras civiles entre ellos, sino solo 4 ver y celebrar la coro-
nacion del rey Moctezuma, y la solemnidad de su fiesta; de que fueron contentos de ello diciendo: que sin falta
irian 4 la oracion y fiesta, que los aguardaran dos dias antes. Resueltos con esto y tomada licencia, fueron 4 la eran
ciudad de Tlaxcalan, y llegados 4 media noche esplicaron su embajada al rey Xicotencatl. Oyda dijo: sea enhora-
buena ; sosegad aqui en este palacio, no salgais fuera no os vean los macehuales: habrémos acuerdo entre todos los
principales, y os darémos la respuesta mafiana. A otro dia fueron Iamados los mensageros y digéronles: bien
podeis iros, y de nuestra parte nos encomendaréis mucho al rey Moctezuma que se acuerda de nosotros, que alla
irémos 4 la celebracion de, su'coronacion y fiestas: y que nos vengan 4 recibir desde mitad del monte; y con esto se
despidieron. Y los otros tres mensageros que fueron 4 Tliliuhquitepec, de la misma manera entraron 4 media noche,
esplicaron ‘su embajada,' y con acuerdo de ellos otorgaron y concedieron ir para el dia citado, y que los aguardasen
para ello. Llegados los mensageros 4 Mexico Tenuchtitlan, esplicaron la embajada que lebaron 4 las partes y
lugares, que vendrian con bien. A otro dia llegaron los embajadores que habian ido 4 la Huaxteca, Cuextlan,
Meztitlan y Mechoacan con buenos despachos, de que quedé el rey Moctezuma y todo el senado muy contentos ; y
los mayordomos mayores tenian gran cuenta con prevenir infinitas aves, codornices, gallinas monteses, conejos,
liebres, rosas, perfumaderos, muchisima suma de ropas muy ricas y galanas, pafietes, cotaras doradas, mucha plu-
meria, braceletes de oro, oregeras, bezoleras de oro, piedras muy ricas de toda ‘suerte, de que estaban ya todos muy
bien apercibidos, ‘sin faltar nada de todo lo necesario. A la postre llegaron los mensageros que habian ido 4 Yopit-
zinco, y digeron que les habian de ir 4 recibir 4 los caminos para el dia que les citamos la llegada 4 Mexico. En
estos dias se ocupaban los mayordomos en recibir tributos de los pueblos. Sus encomenderos tenian las casas reales,
que eran catorce' salas limpias encaladas, pintadas de muchos géneros de pinturas, petates muy galanos, asentaderos
para los seflores principales convidados, candeleros altos, para que luego desde: la media noche estubiese toda la
gente 4 punto. ' En medio del gran patio un buhio 6 xacal, adonde estubiese el teponaztle, y atambor grande tlal-
panhuehuetl, con que hacian la consonancia de la musica. Encima del xacal estaba la divisa de las armas Mexicanas,
con una pefiuela pequefa de papel, pintada naturalmente peiia, un tunal grande encima, y sobre el tunal una Aguila
real, teniendo-con el un pie una gran vibora despedazada. Y la dguila tenia su corona de papel doblada muy bien
y dorada, y pedreria muy rica en torno de ella, 4 la usanza mexicana, que Ilamaban teocuitla amayxcuatzolli. Y en
los lados del xacal en cada esquina una ave grande, sus pelos y plumas de ella eran de las mismas aves Ilamadas
tlauhquechol y tzinitzcan, que relumbrava la plumeria, que daba mucho contento. \ Y° 4 las entradas de las salas
para los convidados muy entoldado y enramado de mucho género de flores y rosas, que daba mucho contentamiento,
puestos muchos asentaderos grandes y galanos que Ilamaban tepotzoycpalli y por estrados 4 los pies cueros de tigres
muy galanos: y lo mejor estaba situado para los Tlaxcaltecas, Huexotzinco y Cholula: y en otras salas otros para
los de Mechoacan, Cuextlan, Tliliuhquitepecas y Mextitlan, cada uno por su orden. Allé como despues de media
noche, 6 4 las cuatro del alba, fueron como diez principales Mexicanos muy bien adornados, 4 llamar 4 los sefiores
de Tlaxcalan, Huexotzinco y Cholula, llebando lumbres muy grandes los trageron 4 las casas reales derechos, 4 sus
salas 4 ellos dedicadas ; en el patio hicieron areyto y mitote con mucha voceria.

152 CRONICA MEXICANA

Cariruto LXXXVII.

Trata de como se hizo el gran sacrificio celebrado al Huitzilopochtli, a honor y honra de la coronacion
del emperador Moctezuma, y senado Mexicano ; y como fueron despedidos los senores estran-
geros, muy contentos de haber visto lo que nunca vieron de la gran crueldad.

Aquztia mafiana venida, envid luego Moctezuma 4 dar de vestir al rey de Aculhuacan primero que 4 otros: didsele
una trenzadera de cabello con plumeria muy rica, bezolera de oro, oregeras, y una ancha banda teocuitla matemecatl,

muy bien dorada, y un collar de pies dorado, y con campanilla de oro, como rapacejos, y una manta azul de red, con
mucha pedreria rica en los nudos de la manta, y unos pafietes azules como toalla, que las borlas traian campanillas
de oro, de lo mismo dela manta. Lo proprio el rey de Tecpanecas, como hermanos en armas y audiencia: y despues
de ellos 4 sus principales. Y cada uno de estos sefiores salieron luego al baile al patio, con mucha y suprema plumeria
y braceletes de oro: comenzaron luego 4 danzar Iebando la delantera los dos reyes. Llamé Moctezuma al mayor-
domo mayor Petlacalcatl y dijole: que tragese lo que él tenia en guarda, para dar y repartir entre los principales
forasteros, todo muy rico, y vistoso y costoso: y por si llamé 4 los principales Mexicanos, y de mano de Zihuacoatl
les did otro tanto como 4 los reyes de todo género, que ningun principal qued6, porque todos fueron ricamente
vestidos y adornados de oro, ropas y plumeria, y dijoles: sefiores, vestiros de esas ropas, que en fin tenemos la
muerte 4 los ojos, que 4 nuestros enemigos tenemos delante: que hoy que mafana ser4 por nosotros, 6 por ellos la
muerte. Para esto, pues tan caro cuesta, tomaros y aprobecharos de ello, y tened en la memoria lo que os digo.
Ahora descansen vuestros cuerpos, derramense vuestras ldgrimas y suspiros: cantad y bailad ; pues esta al ojo todo.
Y asi como estamos vestidos todos los del baile los mas principales dejando, otros tocando y cantando, fueron 4
recibir 4 traher 4 los principales Tlaxcaltecas, Huetxotzincas, Cholula, Tliluhquitepec: repartiéronse otros tantos
Mexicanos 4 traher 4 los principales de Cuextlan y Meztitlan: otros principales trageron 4 los de Mechoacan y
Yopicas, los cuales vinieron por detras de las casas reales por otra calle, y entraron en palacio. Por lo consiguiente
vinieron los de la Huaxteca, y les dijo que en donde estubiesen estos sefiores principales no hubiese lumbre, mas de
solo braseros grandes con mucho carbon, y que no fuesen vistos por la gente baja de los Mexicanos, so grabes penas
de la vida, y destruccion de sus casas y haciendas; sino todo muy secreto: y asi vinieron todos en sus salas y
estancias muy bien adornadas con sillas, y estrados de cueros de tigre, que era el seforio supremo de los sefiores.
Estando asentados Ilamaron los principales de Tlaxcalan, Huexotzinco y Cholula 4 los Mexicanos principales, y con
muchas caricias les digeron, que le rogasen y suplicasen al rey Moctezuma les diese licencia para entrar 4 besarle los
reales pies y manos, y verle y conocerle. Entendido Moctezuma de su stiplica dijo, que fuese mucho de enhora-
buena, que viniesen. Entrados le saludaron con mucha reverencia y humildad, y le hicieron una oracion muy
elocuente de parte del rey Maxitcatzin, sefior de Tlaxcalan, que veian su grandeza y magnificencia excedia a todos
los del mundo, porque debajo del odio y cruel guerra civil muy cotidiana, les hacia aquella honra y merced de
regalarle 4 sus vasallos en su nombre; y asi en sefial de buena voluntad le enviaba un arco para su contento, y
unas plumerias bastardas y estas mantas de nequen, pafetes, cotaras, en sefial de que era gente serrana Chichimeca
intitulada. Respondié Moctezuma con gran sefiorio, que en el propio grado | estaba de la misma humildad y reve-
rencia, y desde aqui le saludo 4 mi buen sobrino el rey Magitcatzin con acrecentamiento de muchos bienes: y con
esto los hizo asentar en sus lugares y estancias. Luego entraron los de Cuextlan Huaxtecas y Meztitlan, y le salu-
daron con muchos encarecimientos de parte de sus principales y sefiores, y le presentaron de lo que en los dichos
pueblos se hacia y labravan de ropa, que eran ropas 4 manera de unos capisayos labrados, y canutillos pequefios de
oro bajo, que llamaban acatlapitzalli, y unas cuentas gruesas de finas piedras, como manipulos, que llaman matla-
pilolli, y unos como collares de gargantas de pies anchos, que llaman yexipapaatl, que despues de abrochada la
garganta del pie, llebava como una ala pequefia de ave, que por otro nombre le llamaban tzicayulli, que resonaba
como cascabel de oro muy pequefiito, y unos como medios guantes, que llamaban zoatezcatl, con mucha plumeria
muy menuda, que relumbrava mucho: habiéndole ofrecido esto le dieron gracias y saludes de parte de todos los
principales de la Huaxteca. Rindidles las gracias 4 sus principales y 4 ellos, é hizoles asentar en sus lugares y
estancias, adonde fueron servidos de todo lo necesario muy cumplidamente. Acabados estos, entraron los de
Mechoacan, los cuales 4 su modo y usanza le hicieron 4 Moctezuma gran recibimiento, con mucha reverencia y

DE TEZOZOMOC. 153

humillacion ; digeron su embajada y oracion breve 4 la usanza, y presentaron lo que de parte del rey Calzotzin y
principales enviaban, que eran como 4 manera de huepiles, 6 como manteos de clérigo, por el pescuezo abrochados,
y hasta la espinilla, brazos remangados, y estas mantas cortas, que llamamos tzanaton, muy bien labrado lo uno y
lo otro, y unos arcos con sus carcaxes de flechas doradas, cada uno con cien varas tiraderas en cada carcax, y luego
el renombre del pueblo Mechoacan, y trahemos estos géneros de pescados en barbacoa adobado. Respondid Mocte-
zuma dandole muchas saludes al rey Caczoltzin, y 4 todos los principales y sehores de Mechoacan: y con esto los
hizo asentar en sus lugares y estancias de su palacio aposentado, y fueron servidos como 4 tal rey que era tan temido,
mas que otro ninguno rey pasado. Entraron luego los de Yopitzinco, y hecha su gran reverencia dieron su embajada,
que sus principales sefiores enviaban, y dieron las cosas que de alld traian, que eran unas piedras muy ricas de di-
ferentes colores, y unos canutillos de pluma, Ilenos de oro en polbo, y unos cueros de tigres adobado, de leones y
lobos. Moctezuma les didé y rindi las gracias, y con esto se fueron 4 su sala adonde les did la comida tan cumplida
como 4 tal rey le pertenecia darla. Lwuego les dieron 4 todos las mejores y mas altas mantas de valor y muy ricas,
que llamaban xahualcuauhyo, con labores azules, y otras labradas de colores, que llamaban yxnextlacuilolo, y
mantas de color de cuero de tigre, con las mas labores, que llaman ozelotlimatli, y otras de valor, de culebras
ytzcoayo, pafetes de muchas y diversas maneras de labores, y nombres de ellas, que les nombravan yopimaxtlatl
ytzohuatzalli maxtle, ycuayahualiuhqui. Luego por mandado de Moctezuma les dieron rodelas muy ricas, espa-
dartes y divisas con mucha plumeria rica: y dieron luego 4 los Tlaxcaltecas divisas muy ricas, divisas con mucha
_plumeria rica: y dieron luego divisas y sefial de armas, encima de la plumeria cabezas de huexolotl, que es como
cabeza de perro de oro, sin orejas: y 4 los de Huexotzinco de otro género de armas y divisas diferentes, que
llamaban tzococalli, como rio corriente, el rio de oro, 6 dorado: y 4 los de la Huaxteca de otro diferente género,
con la divisa de una muerte figurada, que llaman tozmiquiztli: y 4 los de Mechoacan dieron las divisas y armas de
mariposas de oro, con alas azules las mariposas: 4 los Yopicas les dieron otro género de armas de mariposas, sobre
las divisas de color de nabaja negra y leonada, y espadartes de lo mismo. Dado 4 todos les dijo Zihuacoatl Tlilpo-
tonqui 4 todos en comun una larga oracion, en honor del bien y merced recibida, de venirles 4 ver de tan lejas
tierras, y de darles en Ilegando 4 sus casas y tierras sus encomiendas 4 todos sus principales y sefores, de parte del
rey Moctezuma y de todo el senado Mexicano, y que en el interin se holgasen, cantasen y bailasen en el gran
palacio de Huitzilopochtli. Y asi salieron todos del palacio, fueron al patio muy bien adornados, y entraron todos 4
la danza, y luego apagaron las lumbreras que estaban en el patio, para que hubiese lugar para todos, que eran mas
de dos mil en la danza. . A los estrangeros les dieron 4 comer hongos montesinos que se embriagaban con ellos, y
con esto entraron 4 la danza. LEntrando otra vez en sus salas 4 descansar, tornaron luego las lumbreras del patio :
y todas las veces que comenzaban el canto bajaban los forasteros 4 cantar y danzar; y esto era por muchos dias,
que nadie los veia por ser sus danzas de noche; y para que no los conociesen les ponian cabelleras largas. Acabados

los cuatro dias de la boda, se despidieron todos ellos para sus tierras. Hablaron 4 Moctezuma con mucha mesura y.

ccrianza: les habld en su respuesta Zihuacoatl, dandoles 4 sus sefores y principales las saludes de Tlacatecatl Moc-
tezuma, y el Moctezuma les did lo que llaman teocuitlayxcua amatl ytzoyo, llamada corona, 6 media mitra de los
sefiores, y amosqueadores para sus sefiores. Y con esto fueron todos despedidos, y se fue cada uno 4 sus tierras

contentos ; y fueron con ellos muchos Mexicanos y principales hasta la mitad de los montes.

Capituto LXXXVIII.

Trata de como vimeron nuevas, que los mercaderes tratantes de Mexico Tenuctitlan y los arrieros
murieron, porque los mataron los de Xaltepec y Cuatzonteccan, y como el rey Moctezuma hizo
Wamamiento de los reyes para w sobre ellos con gran poder.

Como es ya dicho, en esta coronacion de este celebramiento de Moctezuma emperador de los Mexicanos, jamas en
los reyes que fueron sus antecesores Acamapictli, Huitzilihuitl, Ytzcoatl, el viejo Moctezuma, Axayaca, Tizoczic, y
Abuitzotl, no hicieron Mamamiento de sus enemigos en sus coronaciones, salvo el emperador Moctezuma. Y ya
que fueron algunos de ellos venidos, no fue celebrada su fiesta como esta tan grande, y tan cumplido convite ; salvo
en los cautibos que dejd para las celebraciones de los dioses cada un afio, que era decir huey tecuilhuitl, comienzo

Vou. IX. 2R

154 CRONICA MEXICANA

nuevo, y grande afio en nombre de tal dios, con tanto derramamiento de sangre humana: y como en tal regocijo y
contento no era justo estar hediendo el templo de Huitzilopochtli de la sangre de ellos; y decian que era mejor el
estilo y orden este.

Pasados algunos dias, llegaron nuevas de unos mercaderes tratantes de Azcaputzalco, Cuauhtitlan y Chalco,
como eran muertos muchos mercaderes y tratantes, que Ilamaban Teucnenenque Oztomeca, que por robarlos los
mataron los naturales de Xaltepec y Cuatzonteccas; y estaban cerradas sus puertas, que no entraban ya ningunas
gentes de ninguna nacion.

Oyda la embajada el rey Moctezuma mandé llamar al rey de Aculhuacan Nezahualpilli, y al sefior de Tecpanecas,
Namado Tlaltecatzin, por el rey Totoquihuaztli, que era ya fallecido: y como oyeron el mandato de Moctezuma se
pusieron luego en camino. Oyda la mala nueva de ser muertos y robados sus mercaderes tratantes, hicieron luego
en sus pueblos amamientos, y mandaron que luego con toda presteza aprestasen armas y matalotage, y que luego
diesen cargo de esto 4 los viejos capitanes Cuauhuehueques, que en cada varrio de los de Mexico hiciesen abundante
masa molida y tostada al sol, para que sirviese de polbo, digo pinole, que Hamaban texhuatzalli, y frijol molido, y pinole
seco, vizcocho molido, tlaxcaltotopochtli: sobre todo buenas recias rodelas y espadartes de agudas nabajas y peder-
nales fuertes, yuahuipiles y cotaras buenas, por ser largo el viage, y cada dia ensayaban en las escuelas en Tlelpoch-
calco 4 los mancebos 4 todo género de armas, y que el viage y camino era largo en Xaltepec, y Cuatzontlan. Llamdé
luego Moctezuma 4 Cuauhnoctli y dijole, que enviase 4 Tlatiluleo para que luego hiciesen matalotage para esta
jornada. Y asi luego fueron y Ilamaron 4 los principales de Tlatilulco, para que tragesen dentro de tres dias cantidad
de cacao, pinole, y cuechpinole, maiz molida, vizcocho, cotaras, cueros de venado para dormir, y traigan armas,
divisas y rodelas, que las trageran luego para. repartirlas entre los soldados, espadartes de muy finas nabajas. Oyda
la embajada, los Tlatiluleanos mercaderes y principales, trageron luego las armas, divisas, plumerias, trenzaderas
con mucha plumeria, rodelas, espadartes, ychcahuipiles, bezoleras y oregeras de oro, en tanto que se hacia el
matalotage: de que quedé Moctezuma muy contento de ver el cumplimiento de los Tlatilulcanos, y les rindié las
eracias muy cumplidamente, no mirando que era sefior, sino entender que todos eran unos, de una sola casa y
nacion, y venidos todos juntos de la cueva y casa de Aztlan Chicomoztoc, que se decian é intitulaban Mextin.
Llamé 4 Petlacalcatl que les diese de los tributos reales 4 dos cargas de muy buenas mantas, de comer y beber: y
fueron los Tlatilulcas muy contentos del emperador Moctezuma, y asi de ver el amor que les tenia Moctezuma 4 los
Tlatilulcanos lloraban de placer, y se acordaban de la sin razon que usaron:su rey Moquihuixtli y su suegro, que
por ellos estaban y tributaban 4 sus propios hermanos y amigos y padres con hijos: y asi con esto despedidos se
fueron. Y dos dias antes que se partiese Moctezuma le encargé el gobierno, y como tal su teniente 4 Zihuacoatl,
que no se fuese 4 su casa, sino que asistiese en el palacio 4 dar orden para todo lo necesario de la reptiblica, y
justicia 4 los que la pidieren. Dejdle en su compania 4 dos principales viejos de la reptiblica, que eran Mixcoatlai-
lotlac y Hehuahuacatl: y dejdles encargado que mirasen por lo que fuese menester en su propia casa y palacio, y 4
las abadesas, 6 monjas que les diesen todo lo necesario, y que en todo hubiese mucha cuenta y razon, en especial la
reptiblica Mexicana y sacerdotes, velas, guardas delos montes; y asi luego que partiéd Moctezuma, el Zihuacoatl
hizo mudar los criados viejos, y criar otros nuevos diligentes y cuidadosos. Llegados 4 los montes, términos y
lugares de los de Xaltepec y Cuatzontecas, Ilamd Moctezuma 4 los Mexicanos y dijoles: quisiera, si os parece 4
vosotros, que nos los Mexicanos vamos por un camino, y los de Tacuba por otro, 4 los lados por no cansarnos y
detenernos mucho, sino acabando pasar adelante, lo uno por nuestra seguridad y espaldas, lo otro que les atajemos
si quisieren huir. Respondieron, que pues lo veia con muy buen acuerdo y consejo, que se hiciese asi, que 4 ellos
les parecia muy bien; y asi publicado el acuerdo 4 los reyes, los cuales confederados con ello conocieron ser muy
acertado; y asi se puso por obra. Aquel dia comenzaron 4 hacer concilios y acuerdos cada rey con su gente,
animandoles con valerosos a4nimos, proponiéndoles de su parte la victoria, haciendo su poder, y de manera que no
diesen alarido ni voz recia; antes los mancebos visofos detenerlos hasta ver como os acometen: un soldado valiente
con otro enemigo, y de la defensa y destreza con que acomete y hiere el uno al otro; de esa manera habeis de
acometer con valeroso 4nimo, que acobardeis 4 vuestro enemigo, que con gran temor lo venzais, y haced cuenta que
jamas habeis de volver a los ojos de vuestro padre 6 madre, hermanos 6 parientes, sino propuestos de vivir 6 morir
en esta demanda, pues sois de nacion Mexicana, y el alto nombre de este apellido atemoriza, espanta y acobarda.
Puestos en orden, entretegidos los valientes con los visofios nuevos, que con estos tales hacia tanto el rey Moctezuma,
que hacia atemorizar 4 los capitanes su descuido con los jévenes, y asi los lebaron sobre ojo, con gran cuenta y

DE TEZOZOMOC. 155

euidado. Acabado esto, al amanecer del alva, cuando revolviéron los Cuauhhuehueques y Tequihuaques, Achca-
cauhtin, que habian ido 4 reconocer las casas, entradas y calles de los enemigos, cuando asoman con criaturas
cargadas en sus cunas, ollas, cantaros, tinajas, metates, mantas: y en Ilegando dieron un recio alarido diciendo: ea
Mexicanos 4 fuego y sangre y pocos presos, saquead, que vuestra sera la victoria, que uno ninguno ha de quedar de
los de Xaltepec, ni de Cuatzolan. Pusose luego Moctezuma en la delantera de la gente Mexicona, armado de todas
armas, con su divisa del ave llamada tlauhquechol, del grandor de una pequefia dguila, con tan resplandeciente
plumeria que era cosa de mucho ver, y en tocando el atamborcillo, que Ilamaban cuahuilacatzoque, arremetieron
valerosamente 4 los enemigos, que luego les ganaron la cerca de la fortaleza, y encima del gran paredon se subid
Moctezuma y todos los capitanes delante de él, 4 ver y reconocer de la una gente con la otra. Viendo iban de
vencida los enemigos, tornd 4 tomar la delantera y sus capitanes con él: se subié encima de la torre del templo y
pegdle fuego a todo el templo; y viendo los enemigos su templo quemado, aflojaron mucho del orgullo y brabeza
con que paleaban: y visto la perfidia y dureza de corazon de los enemigos en no quererse dar de vencida como
estaban, mandé Moctezuma dar pregon en el campo, que ni Viejo ni vieja, mozo ni moza quedasen con vida, salvo
muchachos y muchachas de ocho afios para abajo, por ser inocentes y sin culpa, que los culpantes son los padres y
madres ; y con esto no quedé memoria de ellos. Estando en esto llegaron los principales de la casa de Tehuantepec,
y Miaguatecas é Yzhuatecas. Viniéronle 4 recibir con gran reverencia y humildad diciendo: sefor y rey nuestro,
queriamos conocerte y ver tu real persona, quien se puso en el lugar del rey nuestro Ahuitzotl, para servirle, regalarle
y darle su real tributo como estamos obligados ; y para esto entre vuestra real persona en este palacio asolado, para
que descansen tus fuertes y vigorosos brazos, cuerpo, cabeza, pecho, y los sefiores principales Mexicanos vuestros
leales vasallos, y con esto se entraron en el palacio.

CaritruLo LXXXIX.

Trata, como despues de haber recibido el real tributo de sus vasallos de Tehuantepec, Miahuatecas, y
Hezhuahuatecas, se volo el rey Moctezuma a la ciudad de Mexico Tenuchtitlan victorioso, y
del recibimiento que se le hizo.

Entranpo Moctezuma en el pueblo de Xaltepec asolado, los de la costa de Tehuantepec, Miahuatecas, le sirvieron
y pusieron mesas para el rey, y para los sefiores principales Mexicanos, que lo habian bien menester, por el eran
cansancio del trabajo habido aquel dia.

Acabado de comer, le presentaron al rey Moctezuma su real tributo, preciadas piedras de chalchihuitl, y esme-
raldas: con ellas mucha y muy rica plumeria, de la ancha, aves muertas desolladas, la plumeria muy rica, que.
llamaban xiuhtototl, y otros de tlauhquechol y tzinizcan, el supremo regalo de los Mexicanos, y frentaleras 6 coronas
doradas, vandas doradas anchas y collares anchos de las gargantas de los pies, sembrados en ellos granos de oro, y
pedreria rica, amosqueadores de preciada plumeria, cargas de mantas muy ricas de todo género, diciendo: sefor
nuestro, gran bien hemos recibido de ver tu real persona nosotros tus vasallos naturales de la costa. Dijo Moctezuma:
agradezcoos el cuidado y regalo de vuestro tributo, y en lugar de vosotros que Ileven esto cargado, y volver4n con
lo que os enviare de mi merced para vosotros, porque estais lejos y apartados de poder llegar vosotros 4 Mexico
Tenuchtitlan: con esto fueron despedidos los de la costa. A otro dia comenzé 4 marchar el campo Mexicano, y 4
la vuelta estaban en todos los caminos y pueblos prevenidos todos al recibimiento del rey y sefiores Mexicanos muy
cumplidamente de géneros de comidas, ropas, presentes de oro, pedreria y plumeria, conforme eran los pueblos,
hasta llegar 4 Chalco. Y alli llegado fue muy bien recibido de todos los pueblos comarcanos intitulados Chalcas, y
habiendo acabado de comer y beber todos cacao, les dieron rosas y perfumaderos, mucho género de toda suerte de
mantas, pafetes labrados, cotaras, muchas cargas de mantas y esteras. Agradecidles Moctezuma el recibimiento y
presentes 4 los Chalcas mucho, y con esto se despidid de ellos el rey Moctezuma, y prosiguié su camino para la gran
ciudad de Mexico. Y fueron mensageros en la delantera 4 dar aviso que queria descansar en el cerro de Tepeapulco,
dentro de la gran laguna Mexicana, para ver sus rosales y huertas que estaban alli de Cacaloxuchtli, y de alli se iria
a la ciudad de Mexico en canoa por la laguna, para ver de camino el pantitlan y ojos de agua grandes, y ver la
piedra que alli fue dedicada para el dios de las aguas, que hoy dia esta alli esta gran piedra labrada, y en este lugar

156 CRONICA MEXICANA

fueron echados vivos muchos enanos, corcobados y blancos de nacimiento, llamados tlacaztaltin, cuando herbia la
gran laguna, para amansar al dios de las aguas. Hizo este viage Moctezuma por la laguna por no traher cautibos de
tan lejos lugares y partes en orillas de la mar. Y envié mensageros 4 la ciudad para que hiciesen recibimiento al.
senado Mexicano, é hiciesen gran sonido de atabales encima del templo de Huitzilopochtli, con muchas cornetas de
los caracoles, é hiciesen de noche muchas luminarias. YY Megados 4 la orilla de la gran laguna, le estaban esperando
muchos lugares y partes de pescadores, que parecia no haber laguna de tantas canoas que venian de gentes al
recibimiento del rey. Y venian con infinito pescado blanco los de Mizquic, Cuitlahuac, Ytztapalapan, Mexicatzinco,
Culhuacan, y lagunas dentro Aztahuacan, Acaquilpan, Chimalhuacan y otros pueblos que estén 4 las orillas de la
laguna, con todo género de ranas, patos, pescado xuhuilli yzcahuitle tecuiltlatl, axayaca, michpilli, michpeltetein,
cocolin, ajolotes anenez, acocozillin, y la diversidad de géneros de aves de volateria, que era cosa de ver tantos, y
vivos todos, garzas y urracas: y habiendolo presentado hicieron su oracion muy elocuente. Y viendo Moctezuma
con la voluntad que le ofrecian aquellas cosas, les agradecié mucho el presente, en especial la buena voluntad,
Llamo a los mayordomos y dijoles: que les hiciesen dar de comer a todos aquellos pobres y viejas. Acabados de
comer muy bien, mando que les diesen 4 todos 4 cuatro mantas, pafietes, cotaras ; 4 las mugeres cuatro pares de
naguas y huepiles : con esto fuéronse muy contentos los pescadores. Partiose luego Moctezuma de noche, y llegando
a la calzada de Acachinanco, le salieron 4 recibir toda la gente de principales con infinitas lumbreras, y fue el recibi-
miento como suelen recibir 4 los reyes viniendo con victoria de la guerra. Y habiendo hecho reverencia al Huitzilo-
pochtli, hizo sacrificio de su propia persona. Luego se bajdé del templo y vino 4 las casas reales, y fue alli recibido
de Zihuacoatl su tio, é hizo despedir 4 todos los principales Mexicanos, que habian ido con él.. Acabados de ir, 4
otro dia por la mafana vinieron los viejos y viejas de los cuatro varrios, y le saludaron como 4 su rey, tan amado y
querido de ellos, é hizoles dar de vestir 4 todos los hombres y mugeres. Y de alli adelante comenzaron 4 venir de
muchos pueblos sus vasallos 4 darle el parabien de su buena venida, que fueron serranos de Xocotitlan, Xilotepec,
Tenantzinco, Malinalco, Ocuilan, Totoltecas, Coatlapan, finalmente de todos los pueblos sugetos, y cada pueblo con
sus presentes, tantos como su tributo cotidiano, que parecia que el que esto no hacia, no ganaba perdones, y aun les
castigaban 4 los que no venian 4 ello, y los desterraban de sus propios pueblos: despues de hecho el solemne parla-
mento al rey, les agradecid su venida y buena voluntad y dadivas, y mandé que todos comiesen muy cumplida-
mente, y bebiesen cacao; y les dieron rosas, perfumaderos, y otros géneros de mantas. Con esto fueron despedidos
del rey para sus tierras, que iban dando muchos loores del rey Tlacateuctli Moctezuma, por la gran magnificencia
suya. Despues de algunos dias, hizo llamar 4 los mercaderes tratantes Puchtecas 6 arrieros, teuhnenenque, y dijoles,
que se juntasen como tales arrieros, y dijoles: venid aca hijos y hermanos, iréis 4 Tututepec y 4 Quetzaltepec, y
decidles de mi parte que me hagan merced de darme algunas piedras ricas de esmeraldas, y de otros géneros de
piedras, y algunas que ellos llaman huitzilteutl, que son las que ahora Ilamamos ojo de gato, que en ello me hardn
merced, pues estan en la raya y términos de nuestros pueblos y vasallos. Partidos caminaban de dia y de noche, y
Ilegaron 4 Tututepec. Vinieron y hablaron 4 los porteros del palacio, 4 quienes les preguntaron diciendo: esta el
sefior en su palacio? entrad y decidle que estan aqui unos mensageros, que le queremos hablar. Avisaron los
porteros y digeron: sefiores, estan ahi unos mensageros Mexicanos que quieren entrar. Pregunté el principal que
si eran pocos 6 muchos: respondieron que eran muchos. Dijo el principal, llamadlos 4 ver que es lo que quieren.
Entraron, y visto los Mexicanos al principal y 4 los grandes, los saludaron con mucha cortesia y humillacion, y
despues de haberle saludado 4 él y 4 sus principales, le esplicaron la embajada del rey Moctezuma: habianles dado
las mantas y pafietes ricos que llebaron de Mexico. Habiéndolas recibido y repartido entre ellos, digeron los Mexi-
canos que alli se criaban en su tierra piedras muy menudas de esmeraldas, y otras muchas maneras de ellas, y unos
ojos de gato huitziltetl. Dijo el principal, descansad hermanos y habrémos nuestro acuerdo sobre ello con los de
Quetzaltepec: enviaron alla sus mensageros al otro principal. Dijo el principal de Quetzaltepec, que embajada es
esta? que es lo que dice mi pariente y amigo, de ser nosotros tributarios 4 Moctezuma? so no quiero yo hacer :
decidle que no quiero conceder tal; sino que haga una cosa, que envie la mitad de los mensageros con su misma
embajada, que ac4 los mataré yo 4 todos, que ninguno de ellos volver4, por que es gente belicosa, mala, y de mala
desistion, que se haran sefiores de nosotros: y que 4 los que acd yo matdre luego los echaré por el rio abajo: que
haga él otro tanto con los que allé quedaren. Habiendolo bien entendido, dijo el un sefor con el otro, que le placia.
Y luego hizo lamar 4 los Mexicanos y dijoles: hermanos llamaos el otro sefior de Quetzaltepec, 4 que le digais la
embajada que me disteis, y quedese acd la mitad de vosotros por que sois muchos, y 4 la vuelta os iréis con ellos por

DE TEZOZOMOC. 157

aqui. Habiendo oydo los Mexicanos la embajada se’partieron para el otro pueblo la mitad de ellos, Ios mas practicos
para la embajada: asi tenian concertado este falso acuerdo entre ellos. Llegé la mitad de los Mexicanos 4 Quet-
zaltepec, y habiendo hecho su acatamiento le esplicaron la embajada del rey Moctezuma. Respondidles y dijoles:
que decis vosotros? soy por dicha 6 por ventura yo vasallo de Moctezuma? gandéme, 6 conquistéme en justa guerra,
6 esta borracho? Dijo 4 sus vasallos, que gente es esta Quetzaltepecas? Con esto, como estaban prevenidos 4
ello entraron infinitos con porras y garrotes, y diéronles en las cabezas, como estaban descuidados: luego murieron
alli todos, que no quedé uno ni ninguno. Comenzaron 4 Ilebar arrastrando cuerpos muertos al rio grande, que est4
muy cerca de alli, y arrojados alli fueron los cuerpos 4 parar adonde se los comieron las auras: lo propio hicieron
los de Tututepec. Hecho esto mandaron cegar los caminos, muy fuertemente cegados con estacas y puas. Luego
mandaron hacer una cerca muy fuerte, como un recio palenque, 6 valuarte de fortaleza con mucha presteza, que
andaban 4 ello mas de veinte mil indios, sugetos 4 estos dos pueblos, y habian hecho estos dos pueblos confederacion,
que en la parte que llaman Quetzatlipan venian 4 guardar de dos 4 dos dias, para que ningun Mexicano entrase ni
saliese en sus pueblos: Al cabo de algunos dias, fueron acaso por alli unos Mexicanos tratantes mercaderes.
Digéronles los guardas, adonde vais? 6 donde iban? Respondieron que eran mercaderes tratantes. Digéronles, no
podeis entrar en nuestros pueblos, volveos en paz; y si porfiais habeis todos de morir 4 nuestras manos. Estando
suspensos digeron, que ellos se volverian para otras partes, en tanto que bebian agua del rio. Llegados al rio abajo,
hallaron muchas aguas hediondas de las que se juntan. Yendo rio arriba vieron muchos cuerpos muertos, que
comian las auras, demostradoras de la traicion. Habido entre ellos acuerdo digeron, que seria muy bien tomar de
las mantas podridas, de las cabelleras, para Ilebarselas 4 mostrar al rey Moctezuma y 4 toda su corte, y asi las
tomaron y se volvieron muy espantados de lo que habian visto.

CaprituLto XC.

Trata como los mercaderes llegaron a Mexico Tenuchtitlan a la presencia del rey Moctezuma y de
todo el senadv Mewicano ; y como ordeno luego hacer mucha gente para wr contra los pueblos
de Tututepec y Quetzaltepec, y primero envio para confirmar la prueba, que averiguasen de ser
muertos: y satistechos fueron sobre ellos con gran poder.

Lizeapos los mercaderes ante el rey Moctezuma y su senado ; hecha la embajada y sospecha mala que tenian de los
de aquellos pueblos, y de haber hecho muy cruel albarrada en guarda y defensa de ellos, y en especial de no quererles
consentir entrar en sus pueblos 4 los mercaderes, y sobre todo haber traido las sefas de las mantas y pafietes maxt-
latl, y trenzaderas, mandé Moctezuma 4 todos los mayordomos de los varrios que lo conociesen ; y habiéndolos
conocido muy bien ser de sus hijos los mercaderes, mandé con grabes penas no lo digesen 4 persona alguna, hasta
saber verificamente por otros mensageros que alla fuesen de esta servidumbre. Acabado esto envid el rey Moctezuma
4 otros tratantes, para que viesen y entendiesen verdaderamente de la gran cerca que tenian hecha de fortaleza los
de Tututepec y Quetzaltepec, y entendiesen que se hicieron unos mercaderes que alla habian ido 4 contratar y 4
Ilebar embajada 4 los de alla, y viesen las barrancas y quebradas del gran rio, si habia sefal 6 memoria de cuerpos
muertos humanos, remirasen y reconociesen muy bien, y entendiesen de los propios naturales, 6 de otros comarcanos
nuestros amigos y vasallos, los cuales informados bien, partieron caminando de dia y de noche. Llegaron, y vista
la defensa de albarrada tan fuerte, digeron, no podemos dar entera fé, si no pasamos 4 nado este rio, y asi lo pasaron
y vieron la fortaleza de la cerca y las pefias que encima habian puesto para arrojarlas si la combatiesen, y como lo
andubieron mirando vieronlos los guardas, diéronles voces que quien y de donde eran y que querian? porque si eran
Mexicanos ellos no podian pasar adelante de ninguna manera, porque si sois Mexicanos aqui habeis de morir todos
como venis. Respondieron que no eran Mexicanos, de Huexotzinco somos. Digeron los guardas, ni eso es bueno
tampoco, volveos no murais aqui, como hizimos con otros Mexicanos que venian con embajada, y aqui los matamos
4 todos, y con esto trahenlos hasta el gran rio, y pasado vinieron caminando de dia y de noche, hasta llegar 4 la
ciudad de Mexico, y habiendo ido adonde estaba el senado, el mas practico de ellos esplicé la embajada, como arriba
queda referido, y como el albarradon era de cinco brazas de altura, y encima del gran paredon 6 albarrada, mucha
pefia arrojadiza, y otras mayores, y como hasta el rio grande los habian traido huyendo porque los querian matar.
Vou. IX. 28

158 CRONICA MEXICANA

Con esto mandéles descansar y dar de comer, y mandé al mayordomo les diese de sus mantas, 4.cada uno dos pares
de vestidos. Venidos los dos reyes, el de Aculhuacan Nezahualpilli, y el de Tecpanecas de Tlalhuacpan, habiendo
tenido entre ellos tres un rato de acuerdo, de como se habia de hacer la armada contra ellos, y que luego se aprestasen
con toda la brevedad posible, y que cada uno de los tres reyes fuese de por si, para tomar cada uno el modo y
manera de combatir ‘4 los enemigos, y romperles la fortaleza, y entrarlos 4 sangre y fuego, que no quedasen sino
niflos y nifias, que eran inocentes. Mandé lamar 4 Cuauhnoctli capitan general de los Mexicanos, 4 todos los
principales Mexicanos. y Tequihuaques conquistadores, Cuachic, Otomies, y los Cuauhhuehueques, que luego man-
dasen apercibir 4 todas las gentes, aderezasen las armas ychcahuipiles, rodelas, espadartes, fuertes varas tostadas,
tlatzontectli, y varas para flechas, y 4 los Cuachimecas de las montafias que Iebasen matalotage doblado, porque era
largo el camino; y que como se fuesen haciendo las gentes de cada pueblo fuesen caminando, que el parage habia
de ser en Ocotepec, y que entre las tres ciudades no quedase ningun mozo de quince afios para arriba, porque habian
de ir todos, escepto niftos y viejos. Despues dijo el rey Moctezuma que fuesen luego mensageros 4 las ciudades de
Tezcuco y Tacuba, y diesen aviso 4 los dos reyes que la junta habia de ser en Xaltianquizco. Llegados todos los
soldados de todos los pueblos 4 Xaltianquizco, hicieron concilio de cual camino habian de tomar el rey Moctezuma
con toda su gente. Dijo Moctezuma, yo tengo de tomar por la delantera como Mexicano, ver y probar el arma que
el contrario trahe en la mano, 4 ver si es mas fuerte, y corta mas su espadarte que el mio: 4 ver si es mas fuerte el
viejo que el mozo, si somos iguales y como me iré con ellos: y vos sefiores Nezahualpilli, tomaréis por la banda
derecha, y el rey de Tecpanecas Tetlepanquetza tomard por la banda izquierda. Y mandé 4 cincuenta soldados
viejos que caminasen toda la noche y buscasen el mejor paso que hallasen. Y andando de una y otra parte, ‘no
hallaron otro mejor camino que era un cerro que tenian los de Tututepec antiguo; y habiendose. confederado y
concertado con el egército, y entretegidos y ordenados, antes del alva dieron todos con el rio, que llamaban Quetza-
lootl y Tempan, é iba con brabeza el agua que ponia espanto. Al pasar el rio Ilegé alli Moctezuma y mandé que con
toda presteza hiciesen balsas de cafia gruesa, que habia infinita por toda la orilla del gran rio, y que tragesen tablones
pues estaban 4 las orillas de los grandes montes, y muchos remos hechos. Pasada toda la gente Ilegaron 4 la poderosa
albarrada, y en un cuarto de hora se rompid, y entré todo el campo Mexicano, y mirando 4 todas partes vieron 4 las
guardas que velaban el valuarte, y de verse salteados por detras quisieron huir; diéronles alcance y prendiéronlos :
y porque no tubiesen nueva de la llegada de los Mexicanos aguijaron con toda presteza. Llegando con la delantera
el rey Moctezuma se subié arriba del templo y mandéle poner fuego. Luego mandé poner fuego 4 la segunda
albarrada, que tenian encima mucha caseria de buhios, y todas las quemaron: y la gente mexicana did con tanta
prisa al sacomano, que no quedaron sino muchachos y muchachas de ocho afios para abajo, que cuando eran las
nueve del dia no habia memoria de gente, si no fueron las criaturas. Mandé sosegar y descansar 4 toda la gente, y
él se quedé en una plaza debajo de unos Arboles 4 descansar todo tinto en sangre, y como iban tan de tropel los
Mexicanos, era ya noche cuando con voces recias Ilamaron 4 los Mexicanos ; los cuales venian con mucho despojo,
y sus cautibos dando grandes voces llorando 4 los Mexicanos, los cuales venian con mucho despojo: 4 unos los
tenian amarrados de pies y manos, 4 otros metidos en collares de palo, que llamaban cuauhcozcatl. A otro dia de
mafiana ante Moctezuma, mandé se contasen los cautibos de los Mexicanos, y hallaron. por cuenta seiscientos
cautibos. De cada rey se averigud tener, preguntadoles. cuantos eran sus cautibos y haber cautibado los naturales de
Aculhuacan cuatrocientos cabalmente: y hallaron haber cautibado los naturales Tecpanecas trescientos y cincuenta
cabales, de que se holgé mucho de ello, y dijo: grande ha sido la merced que nos ha hecho el dios Tlacteuctli y el
sol: y dijo descansemos hoy y mafiana, que en el interin iran nuestros hermanos 4 ver el pueblo de Quetzaltepec,
como estan fortalecidos, y por donde les entrarémos, y vayan hombres prdcticos, prudentes y habiles para todo.
Fueron doce soldados viejos y astutos, y en toda una noche no pudieron hallar entrada ellos solos con gran trabajo,
y fueron mirando un paredon y de cabo 4 cabo fueron pasando y midiendo el paredon. El primer paredon era de
cinco brazas de ancho, y de tres de altura, y mucha pefia encima: la segunda tercera y cuarta al propio tenor,
escepto la sexta que era de dos brazas de altura y de seis brazas de ancho, muchos buhios encima, xacales, y mucha
gente. Oydo Moctezuma dijo: en un buen parecer ha de ser el resumen de esto, y ser4 esta la manera: que se
haga lo primero, pues estamos en los montes, escaleras muy altas, apegadas dos en una, que lleguen 4 lo alto de las
paredes, y esté un campo combatiendo con el fuerte de en medio, y en inter que se combate han de acudir alli los
enemigos 4 faborecer, porque de la parte de adentro tienen hechas escaleras de piedra, que una ganada, huirdn 4 la
segunda: y para esto es menester que esten en las escaleras muchos flecheros y tiradores de varas tostadas y hondas,

DE TEZOZOMOC, 159

que subidos dos 6 tres de una parte de la albarrada, subir4n con toda presteza otros, que se les haga defensa a los
que fueren subiendo, que como vayan de cada reyno seis escalas, de creer serd que se hara mucho efecto ; y princi-.
palmente hora dando en un cabo dos 6 tres no mas el albarrada, como la que ganamos en Tututepec, que era de
cinco brazas, pues no llevan cal ni canto, sino solo lodo simple, un barro como arenisco que se desmorona. Dijo
Moctezuma que le parecia muy bien el conseéjo, y aquel se Ilevase, pues 4 otra cosa no venimos, que aunque aqui
estemos un afio, 6 dos, los he de conquistar y acabar. Resueltos en esto comenzaron 4 hacer hondas y escalas
gruesas, y con la prisa y el temor que les pusieron no fue asi, sino que se hicieron mas de doscientas muy grandes y
gruesas escalas y hondas. Y apercibidos todos arremetieron los de Aculhuacan, y los Quetzaltepecas dieron un
alarido que lo subian 4 los cielos, habiendo peleado valerosamente. Llegaron por otra parte los de Tacuba y comen-
zaron 4 pelear y recibian de lo alto grande dafio: pero por Ilebar los tablones de reparo, en Hegando el campo
Mexicano comienzales 4 tirar varas tostadas y flechas, que les hicieron desviar trecho. Comenzaron 4 horadar el
paredon, otros 4 subirle, y como estubo rompido el grueso paredon, los que habian subido por fuerza hicieron mucho
efecto, que de lo alto arrojaban 4 los enemigos, y como todo fue 4 un tiempo desampararon la albarrada, y acogense
4 la segunda, y como todos fueron 4 un tiempo con ellos, no pudieron hacerse fuertes los enemigos, que brevemente
con la ayuda de las escalas se ganaron las cinco albarradas, que no fue poco el trabajo que se pasd. YY asi mandé
Moctezuma que se recogiese el campo 4 descansar junto 4 la albarrada postrera, un gran tiro de arcabuz, é hicieron
4 la parte del rio mucha centinela y mucha guardia, y hacia las grandes pefias de la otra parte. Asimismo aunque
los enemigos quisieron intentar de querer huir, no se les did lugar, porque hallaron mucha guardia y mucha defénsa, .
que se admiraron los enemigos. Y viendo esto hicieron aquella noche llamamiento de amigos comarcanos Huaxtecas.
Era ya tarde cuando acordaron, pero antes que amaneciese les dieron un recio combate que los pusieron con grande
turbacion, y como la defensa toda estaba en aquella fortaleza de la muy gruesa albarrada no pudieron resistir.

Cariruto XCI.

Trata de como los pueblos de Tututepec y Quetzaltepec, fueron rotos y vencidos, y los de Quetzaltepec,
los que escaparon, se deron a merced por tributarios a la corona Mewicana, y se partio el
campo @ otro dia con mucha victoria, despojo y esclabos « Tenuchtitlan.

A Orro dia del combate de la postrera fortaleza de los de Quetzaltepec, dijo el rey Moctezuma 4 los seftores de
Aculhuacan Nezahualpilli, y al de Tecpanecas Tacuba, los dos reyes consegeros de guerra, que al romper del alba
acometiesen tan valerosamente 4 la frontera y mas fuerte muralla: embelesados en la defensa los enemigos no tenian
tanta cuenta con los de las escalas y escaladores de la fortaleza, y que en abriendo un solo portillo, que luego apelli-
dasen victoria, y fuesen 4 ellos 4 sangre y fuego, que no quedasen mas de nifios y nifias inocentes, y con esto se
repartiesen los despojos y esclabos, y se volviesen 4 descansar. Y asi con esto antes de la alva, al primer repique
de la caja que era el atamborcillo dorado de Moctezuma, y vocinas 6 cornetas de los caracoles, era la voceria tan
grande que hundian los campos; y arremetieron tan valerosamente, que antes que fueran las siete, tenian entradas
de la fortaleza, y escalas mas de treinta, y siguiendo 4 los enemigos llegaron 4 la torre del templo de sus idolos, y
ponenle fuego, comenzando por las casas principales. Dieron voces desde unos cerros altos diciendo: sefores
Mexicanos,’ cesen y descansen vuestras armas y fuerzas, y harémos y darémos cuanto mandareis, de lo que quereis
pedir y mandais. Digeron los Mexicanos: no vellacos traidores, que no habeis pagado las desastradas muertes de
nuestros padres, tios y hermanos, que con. tan gran traicion y crueldad matasteis, tan queridos del rey Mexicano,
nuestros preciados mercaderes, tratantes y arrieros Teucnenque Mexicanos: no cureis de hablar, que uno ni ninguno
ha de quedar convida. Y con esto se pusieron en orden los muy viejos diciendo: sefiores, veis aqui lo que darémos
y tributarémos, que es cacao, papel, mantas, rica plumeria, riquisima pedreria, esmeraldas, y otros chalchihuites,
menudas y muy ricas teoxihuitl, que darémos 4 nuestro rey y sefior Moctezuma. Y viéndolos el rey con tanta
mansedumbre, lagrimas y traher sus tributos delante, dijo 4 la gente Mexicana, que cesasen y descansasen todas las
gentes, pues de vencidos, muertos, desbaratados y cautibos piden misericordia, recibamolos.. Y con esto ces6 y
vinieron con sus tributos, y manddles Moctezuma que viniesen luego 4 guardar el real, y que tragesen las piedras
menudas de huitziltetl, que Hamaban ojos de gato. Venido todo 4 presencia del rey Moctezuma el tributo, hizo

160 CRONICA MEXICANA

particion entre el rey Nezahualpilli de Aculhuacan y el de Tecpanecas.. Dijo el rey Nezahualpilli 4 Moctezuma :
sefior, no carece esto, que es vuestro sudor y trabajo, cansancio de vuestro claro alto pecho y cabeza, que venimos
encaminados por la guia y claridad del Tetzahuitl Huitzilopochtli. Y con esto y con dejarles 4 estos pueblos muy
encargados sus tributos, muy contentos con tantos despojos, riquezas y suma de esclabos, caminaron la via de
Mexico Tenuchtitlan ; y como todos los pueblos que por los caminos habia, estaban prevenidos al recibimiento, llegé.
al pueblo de Yzucar adonde del dicho pueblo sus sugetos y otros comarcanos le hicieron gran recibimiento: fueron
Huehuetecas mexicanos alli asentados, y Tepapateca, Tlatla-panalan, Chietlan, nombrados Coatlalpanecas, muchas
ofertas y encarecimientos, rosas, perfumaderos, tributos de mantas de todo género, plumeria, pafietes, cotanas,
naguas, huepiles, todo en fardos cargas enteras, algodon, chile, fruta de todo género. A otro dia partieron y llegaron
4 Aculco, y le fueron 4 recibir los de los pueblos de Chalco y sus sugetos 4 las sierras, de mas de veinte leguas en
redondo, con muchos ofrecimientos, rosas, perfumaderos, ropa, comida para todo el egército Mexicano. Partidos de
alli Ilegaron 4 Ytztapalapan, y habiéndole recibido los Chinampanecas y Nauhteuctli, envio los mensageros 4
Tenuchtitlan 4 hacer saber de su venida al teniente Zihuacoatl, el cual entendido mando aderezar luego la ciudad
con arcos, enramados el camino real y templos de los dioses y su palacio real; y mando 4 los viejos Cuauhhuehueques
se apercibiesen al recibimiento del rey Moctezuma, y los que hacian penitencia con sus incensarios tlamazcuhque
tlenamacazque, y los sacerdotes partieron la mitad al recibimiento, y la otra mitad para tocar las vocinas de caracol
y atabales encima del templo de Huitzilopochtli, y puestos en orden hasta en Acachinalco para la gran ciudad de
Mexico. Y al entrar en Mexico se embijé con un betun que Ilaman axin, amarillo, colgando su calabacillo de piciete,
en senal y para dar 4 entender ser viejo y entendido, aunque no lo era, con una bezolera de esmeraldas y oregera de
oro fino delgado. Llegando 4 Acachinanco, comenzaron luego 4 tocar las vocinas los sacerdotes, que eran caracoles
grandes, que daban espanto y no alegria, y comenzaronle luego a saludar y darle el parabien de su llegada, y 4 todos
los principales Mexicanos. Y en llegando 4 la gran plaza vino 4 recibirle Zihuacoatl, y traia vestido un saco 4
manera de huepil, y naguas de serrana, y le fue subiendo y guiando arriba del templo, y llegando 4 la piedra que
llamaban topxicalli, que estaba alli el hueso agudo del tigre, comenz6 luego 4 sacrificar y 4 sacarse sangre de las
orejas, molledos y espinillas, hincado de rodillas delante del gran idolo Huitzilopochtli. Hecho y acabado esto se
bajé con todo el senado Mexicano al gran patio de la plaza, trayendo a los lados 4 los dos reyes, el de Aculhuacan
Nezahualpilli, y al rey de Tecpanecas Tetlepanquetza, y delante del Zihuacoatl Tlilpotonqui se fueron a los palacios
4 descansar. Entrando muchos viejos 4 saludarle y darle el parabien de.su buena venida, estubo algunos dias en
este descanso.

Un dia dijo el rey Moctezuma 4 los sefores y grandes, capitanes y Mexicanos: muy ociosos estamos ; mucho
quisiera que nuestros vecinos cercanos y enemigos mortales son los de Huexotzinco, bien sera que alla vamos, y
probemos ventura en ellos y con los de Atlixco y Cholula. Digéronle los capitanes Mexicanos bien sera; y para
esto enviemos mensageros 4 llamar 4 los reyes de Aculhuacan, Tlalhuacpanecas y Tecpanecas, que vengan y se hagan
estas audiencias de guerras, pues 4 ellos toca el hablar y tratar de ello. Y enviados 4 la ciudad de Tezcuco y hablado
al rey Nezahualpilli, recibid con mucho bien y alegria al mensagero, y habiéndole dado de comer y de vestir dijo:
vamos luego 4 ver lo que manda el rey Moctezuma, y luego que fue embarcado para Mexico, el otro mensagero de
Tecpanecas fue lo propio que el de Tezcuco. Venidos ante el rey Moctezuma, fueron muy bien recibidos como 4
tales reyes que eran. Habiendo hecho entre los reyes su audiencia, y propuesto de hacer luego gente, a todas las
partes y lugares sugetos 4 la corona Mexicana, partieron los reyes con este despacho, y fueron 4 sus tierras 4 mandar
hacer gente para esta guerra, y Moctezuma mandé 4 los principales Tlacatecatl, Tlacochcalcatl, Nezhuahuacatl,
Acolnahuacatl, Ticocyahuacatl, con todos los demas principales Mexicanos capitanes, diesen luego orden de que
dentro de un término estubiesen todos 4 punto, y que luego aderezasen sus armas, y de ello tomé la voz Cuauhnoctli
de juntar luego los cuatro caudillos de los cuatro pueblos, 6 varrios Moyotlan, Teopan, Atzacualco, Cuepopan, en
que aderezasen rodelas, espadartes de nabajas y pedernal fuerte, varas tostadas tlatzontectli ychcahuipiles, -y las
mugeres de hacer todo género de bastimento al viage convenible. Llegados los cuatro dias del breve término, man-
daron se diese pregon general que al cuarto de la alva habian de estar ya en términos de Chalco 4 amanecer. Mando
luego Cuauhnoctli, que ante él vinieran los Tequihuaques, Cuachic, Otomies, Achcacauhtin, Cuauhhuehueques, y
dijoles que Ilebasen ellos la delantera, unos 4 pie y otros en canoa, y que desembarcados se hiciese la junta en
Atzitzihuacan. Vino 4 presencia de Moctezuma su hermano, llamado Tlacahuepan, que habia sido Cuachic, capitan,
y valiente soldado, y habia tomado estado de solo mandar y regir el.campo Mexicano. Dijo 4 su hermano, senor,

‘DE TEZOZOMOC. 161

creo que esta vez solo os veraén mis ojos, porque mi voluntad es tomar la delantera y romper 6 morir en la demanda.
Dijole su hermano Moctezuma, pues que asi lo quereis tomad estas armas, que fueron del rey Axayaca nuestro
primo hermano, una divisa de oro llamada teocuitlatontec, con una ave encima de tlauhquechol, y un espadarte
ancho maccahuitl, de ancha nabaja fuerte. Llegé el primero en Atzitzihuacan, hablé alli 4 todos los soldados viejos
Cuachic, Otomies y Achcacauhtin, y dijoles: hermanos y sefiores y amigos mios; mafiana en aquel dia es mi dia,
que si soy ya odioso en Tenuchtitlan, 6 aborrecido de las gentes, estoy en parte que lo pagaré. A otro dia acomete
el campo Mexicano, y juntados los tres campos de Huexotzinco, Cholula y Atlixco, acometieron todos de un tropel,
que caian cuerpos muertos de una parte y otra: tantos morian de los Mexicanos como de los de Huexotzinco, y como
siempre tomaban la delantera los Mexicanos, Aculhuaques y Chalcas, entraban tan valerosos y tan fuertes, que 4
cuantos topaban dejaban por el campo muertos, y como venian los de Huexotzinco y de Cholula tantos y de refresco,
caian por los campos cuerpos de Mexicanos, Chalcas, y Aculhuaques y Tecpanecas, que los cuerpos de los muertos
embarazaban 4 los vivos.

CapiruLo XCII.

Trata de como los dos campos Mexicano y Huexotzinco murieron de ambas partes mas de cuarenta
mil, entre los cuales murio el general Mexicano Tlacahuepan, y el general de Huexotzinco, y
como se les hicieron las evéquias muy loradas de todos.

Visto el general de los Mexicanos Tlacahuepan la gran mortandad de los suyos, y la de los enemigos, habiendo
descansado un rato de haber muerto de su mano 4 mas de veinte valientes soldados, determina valerosamente de
tornar 4 romper por lo mas espeso de los de Huexotzinco, é iba dando voces diciendo: 4 ellos, 4 ellos Mexicanos, que
son pocos y cobardes. Y acabado de matar 4 un Cuachic Huexotzincatl, le cercaron tantos, que parecian moscas
sobre un gusano ; y asi hecho pedazos medio vivo le prendieron. Tornandose 4 defender le cercaron, y dijo 4 los de
Huexotzinco y 4 los de Atlixco: ya es acabado lo que es en mi, holgadome he con vosotros un rato, haced ahora de
mi lo que quisiéredes. Visto los Mexicanos estar en poder de los enemigos el hermano del rey Moctezuma Tlaca-
huepan, digeron, si esto es de creer, que dira el rey su hermano? pensara que lo desamparamos adredemente y
vendrémos 4 morir por ello: vamos todos 4 sacarlo del poder de los enemigos, 6 muramos nosotros en la demanda.
Y asi entraron tras de los que llebaban 4 Tlacahuepan, el cual iba diciendo: no cureis de llebarme 4 vuestro pueblo,
pues os jactais de principales y valientes, acabadme de hacer pedazos en este campo. Y asi luego que lo despojaron
de sus armas y ropas, le hicieron entre tantos enemigos pedazos. Y los que lo iban siguiendo para defenderlo
rebolvieron contra ellos, y 4 los primeros golpes mataron los Mexicanos 4 dos Cuachic, valerosos Huexotzincas, y
como eran mas de veinte para cada uno, ninguno de los Mexicanos que le seguian escaparon, los cuales fueron los
muertos Tlacahuepan, Yupihuehuetl, Eymactlacuia, y el otro llamado Quitziuhcuaaca, todos principales Mexicanos.
Habiendo sido acabada la batalla, enviaron los Mexicanos mensageros al rey Moctezuma del mal suceso de la
batalla, y muerte de su hermano Tlacahuepan, y de los otros principales Mexicanos: asimismo murieron de los
principales de Aculhuacan, Tecpanecas, Chalcas, Xochimilcas, Cuitlahuac, Mizquic, y los de Nauhteuctli Matlat-
zinco: finalmente no queddé pueblo de que no muriesen gentes. Habiendo oydo el rey Moctezuma la mala nueva,
comenzo 4 llorar y 4 hacer una lamentacion. Despues dijo 4 los viejos que con él estaban y 4 Zihuacoatl, y los
demas: no murieron entre damas y regalos, ni vicios mundanos ; pues murieron como valientes hombres, peleando
en campo, en gloria y suave muerte florida, y en florido campo, en batalla florida de nosotros deseada. Y mando 4
Zihuacoatl que hiciesen venir luego al recibimiento de la gente que venia de guerra 4 los Cuauhhuehueques Cuacua-
cuiltin y 4 los Tlamacazques sacerdotes del templo, pues hemos de Ilorar nuestros muertos.. Y asi fueron luego al
recibimiento de la gente que venia de guerra, y no como cuando venian con victoria, sino todos cabizbajos, y no
embijados ni trenzados los cabellos, ni con rodelas ni sahumerios, ni tocaron vocinas ni atabales, sino lagrimas de
todos los que venian, y los que iban 4 recibirlos en Xoloco, y los viejos solo saludaron 4 los que venian haciendo
sentimiento de los que alla quedaron en el campo muertos. Con esto fueron dereches al gran Cu de Huitzilopochtli,
besando y comiendo tierra con el dedo de en medio, y de alli bajaron al gran palacio, y habiendo hecho reverencia al
rey, le esplicaron la oracion de la gran tristeza con haber dejado alla plantados 4 tan valerosos Mexicanos principales, y
Wor EX. By AN

162 CRONICA MEXICANA

de todas naciones y pueblos los mas principales de ellos. Respondidles el rey Moctezuma dandoles el agradeci-
miento por su cansancio y trabajo. Hizo dar de comer 4 todos los principales en su palacio, cacao, rosas, perfuma-
deros. Llamé luego al mayordomo mayor Petlacalcatl, que luego diese de vestir 4 todos ellos, y el vestido fuese de
una color las. mantas, los pafetes, que llamaban mextlocuilolli, y tzentzon maxtlatl los paftetes. Oydo y entendido
en los pueblos comarcanos las muertes de los principales Mexicanos, comenzaron luego 4 venir y 4 traher todos
mantas ricas, que Ilamaban huitztecoatl tlaxochco, mantas veteadas de negro las labores ; y traian asimismo esclabos
que tenian, para que acompafiasen en el sacrificio 4 los que le celebraban las honras, y despues de las exéquias
murieron en los sacrificios, como se dira adelante. Llegados 4 Mexico saludaron al rey Moctezuma, y le hicieron
muy larga oracion consolatoria tocante 4 la muerte desu buen hermano Tlacahuepan y principales Mexicanos.
Agradecidles su buena voluntad y ofrecimiento,:para las honras de su hermano. Finalmente por no cansar al lector,
venian llegando los principales de diversos pueblos con los dones de mantas para el emboltorio del cuerpo de su
hermano, y los que podian trahian esclabos para el sacrificio de las honras del hermano.. Y llamdé Moctezuma 4
Tlacochcalcatl capitan, para que luego hiciesen una gran tumba, que Ilamaban tlacochcalli, é hiciesen cuatro bultos
de madera, libiana, que llamaban tzompantli: y envueltos y figurados como personas vivas, los :pusieron de la
manera que eran los difuntos. Y para aquello habia singulares operarios y oficiales, como pintores, carpinteros y
canteros, los cuales no se hallar4n ahora, si no miran las labores de Quetzalcoatl y Huitzilopochtli, y el Temalacatl,
que hoy esta en la plaza real mexicana. Acabados los bultos, los pusieron en el tlacochéalli, aposento 6 tumba,
frontero del templo de Huitzilopochtli, y mandaron traher mucha lefia de pino seca y tea. Comenzaron luego los
viejos puesto el teponaztle y atabal, 4 cantar el romance de la muerte, todos con rodelas en las manos, y bordones
en la mano derecha ; y estando todos presentes al rededor de la tumba, pusieron en medio la estatua de Tlacahuepan,
y los otros tres al rededor, pusiéronles fuego ; como habia mucha tea y lefia seca, luego se consumieron ; tras ello
quemaron todas las ropas de vestir y calzar que tenian, y sus armas y divisas y piedras preciosas que tenian cada
uno de ellos, presentes sus mugeres, hijos y parientes llorando. Acabados de quemar, todos los sacerdotes tomaron
la ceniza y lebdronla 4 enterrar en la parte que llaman Tzompantitlan, detras del templo de Huitzilopochtli.
Vinieron luego al palacio 4 consolar al rey: Nezahualpilli toméd la mano y hablé por todos los principales forasteros,
despues de haberlo consolado por las muertes de su hermano y primos hermanos de los otros difuntos, diciéndole
que se alegrase y consolase, pues ya estaban contentos y descansados, gozando al doble sefiorio que ellos aca tenian.
Con esto y con otras muchas oraciones consolatorias fueron despedidos y se fueron 4 sus tierras. Pasados algunos
dias, que habria como dos meses poco mas 6 menos que los pueblos Iamados Yanhuitlan y Zozolan, se habian y
estaban rebelados contra la corona Mexicana, llamé Moctezuma 4 cuatro principales Mexicanos y dijoles: ya os es
notorio como los dos pueblos sugetos 4 nosotros, que son Yanhuitlan y Zozolan estan rebelados y alzados, y quisiera
antes de hacer guerra, digo gente, que fuéredes 4 ver de la manera que estan, y la causa y razon de ello, y luego que
volvais irémos alla sobre ellos. Despedidos los cuatro principales Mexicanos, antes de llegar all4 toparon aleunos
mereaderes tratantes y arrieros desnudos, destrozados, descalabrados, robados y muy lastimados.. Preguntdronles los
Mexicanos: de donde sois hermanos? Digeron, sefiores, somos naturales de Tezcuco y Aculhuacan. Otros digeron,
sefiores, somos de Xochimilco. Pues de donde venis tan destrozados? Digeron, y aun venimos huyendo de las
manos de los de Yanhuitlan:y Zozoltecas ; porque si no huyéramos nos matdran y nos robdran todas nuestras,merca-
derias: y asi tienen hechas cuatro albarradas muy fuertes. Digeron los Mexicanos, pues hermanos hacednos placer
de aguardarnos en este lugar, en tanto que vamos 4 satisfacernos de las fortalezas que tienen estos enemigos.
Llegados y visto los caminos cegados y estacados, y cuatro albarradas fuertes, volvieron los Mexicanos y Ilebaron
consigo 4 los miserables arrieros, y llegados 41a ciudad de Mexico le contaron 4 Moctezuma la manera dicha, y
preséntanle 4 los mercaderes y arrieros de la manera que venian; y oido de ellos la manera que les habia sucedido y
robadolos, pesole 4 Moctezuma, é hizoles dar de comer y vestir 4 todos de ropas buenas, 4 cada uno tres pares de
todo género de vestidos. Dijoles, no tengais pena, presto vereis vuestra venganza, que no pasarén muchos dias, y
con esto fueron despedidos. Luego mandé fuesen mensageros 4 llamar 4 los reyes de Aculhuacan y al de Tecpanecas,
para consultar con ellos el viage de la guerra, contra los pueblos rebelados, y para con ellos celebrar la fiesta y gran
sacrificio, que llaman tlacaxipehualiztli tlahuahuana, que es, que un cautibo de los que fueren presos, ha de pelear
con cuatro Mexicanos uno 4 uno, encima de la gran piedra temalacatl, 6 cuauhxicalli: vencido y caido, luego de’
improviso le abrian el pecho y sacaban el corazon, el cual ofrecian 4 Huitzilopochtli. Confederados los tres reyes,
luego al instante fueron 4 poner por obra la partida de la guerra, con mucho bastimento para largo camino. Vinieron

DE TEZOZOMOC. - 163

un dia antes de la partida los naturales de Tlatelulco con el matalotage que eran obligados tan solamente, que debian

dar por tributo, cuando se ofrecia ir 4 las guerras.

Carituto XCIII.

Trata como lego el campo Mexicano a Yanhwtlan y Zololan, lo cercaron, rompieron: desbaratados
y presos piden ser leales a la corona: vuelve el campo retorioso, y celebran la fiesta del sacrificio
tlacaxipehualizth, con mucha sangre humana derramada.

A orro dia despues de la partida hizo llamar Moctezuma 4 los capitanes Mexicanos Tlacatecatl, Tlacochcalcatl,
Nezhuahuacatl, Nacolnahuacatl, Tilancalqui, Tocuiltecatl, Tezcocoacatl, y Atlixcatl, los cuales encargados y muy
remirados, fueron los mancebos visohos nuevamente entrados en guerras y los ardides, subtilezas, escuchas, miradores,
corredores de las tenebrosas noches, entradas y salidas de los enemigos. A otro dia partieron de Mexico y comen-
zaron 4 caminar. Llegaron 41a parte que llaman Tzapotitlan, alli aguardaron que llegase toda la gente. A otro
dia como estaban fronteros de los enemigos, aquella noche se escogieron los mas valerosos y esforzados de los
egércitos para correr las cercas y las entradas por diversas partes, para que luego 4 otro dia acometiese el campo
valerosamente. Y aquella tarde trageron de los montes madera larga, é hicieron escalas fuertes. Comenzaron luego
los capitanes 4 hacerles 4 los soldados largos parlamentos, animandolos y dejéndolos en manos de los dioses de la
tierra y el sol, y al dios del verano Yxiuhpilli, 4guila corriente, olvidadas todas las cosas, padres, madres, hermanos,
mugeres, hijos, pospuestos de todo temor y apartados ; prometiéndoles con la victoria riquezas y descanso, y si
muriesen en manos y poder de los enemigos, iban derechos 4 gozar y 4 estar cerca de la grande y suprema alegria
del dios Mitlateuctli, el mas principal dios del infierno. Y puestos en orden aguardaron despues de media noche 4
los que habian ido 4 mirar y correr: y al romper del alva volvieron los corredores con presa de Yanhuitecas, que
venian dando voces. Comenzaron luego 4 dar alarido los capitanes Mexicanos, que habian ido 4 correr diciendo:
ea Mexicanos que ya tenemos presa buena, caminad con presteza, primero adonde habian dado sefial los Mexicanos
miradores. Comenzaron con tanta crueldad 4 matar y prender tantos, que ni los viejos se escapaban, é iban con
tanta crueldad, que iban derribando Arboles frutales y magueyes, poniéndole fuego 4 cuanto topaban por delante.
Comenzaron luego 4 quemar las casas, que estaca en pared no iban dejando; y acabado esto digeron los principales
Mexicanos: descansad sefiores Mexicanos, y hagan descansar 4 los soldados, que despues de mafiana darémos con
los Zozoltecas.

A otro dia enviaron 4 ver y reconocer el pueblo de Zozotlan, y no hallaron en todo el pueblo persona viviente,
porque todos habian dado en huir y meterse en lo mas aspero de los montes. Digeron los principales Mexicanos, .
pues mafiana antes de amanecer salgan de dos en dos los pueblos juntos, aderezados y muy bien apercibidos ;
vamoslos 4 buscar, y andubieron cuatro dias perdidos por los montes, que no los hallaron. Con esto se mandé alzar
el campo Mexicano, y caminaron la via de Mexico Tenuchtitlan 4 dar cuenta al rey Moctezuma de lo procedido en
esta guerra: y asi fué luego mensagero 4 Mexico 4 dar aviso 4 Moctezuma. Y salieron 4 recibir al campo Mexicano
bien cerca de la ciudad, en la parte que llaman Chachiuhtlacayocan: habiéndolos recibido tocaron luego las cornetas
de caracoles y atabales encima de las casas de los templos de los dioses, en sefial de alegria grande, y gran presa.
Y como iban entrando por la ciudad, iban derechos al templo de Huitzilopochtli, y de alli se vinieron al palacio de
Moctezuma. Despues de besarle las manos, le dieron cuenta de todo lo precedido, y como fueron destruidos todos
los Yanhuitecas, que no quedé ninguno de ellos, y como se habian huido todos los de Zozotlan, que jamas parecieron
por mucha diligencia que habian hecho, y como todo su pueblo quedé quemado, templo, palacio, caserias: y despues
de esta relacion los hizo descansar. Despues de haber comido hizo lamar 4 Petlacalcatl mayordomo mayor, y
dijole Moctezuma: traed la ropa que teneis en guarda. Trahida ante él, que eran de las mas ricas que habia, que
llamaban. nextlacuilolli, y coaxayacayo, y pafietes maxtlatl, muy ricamente labrados, de las cuales ropas, vestidos
todos, le rindieron las gracias. Viniendose acercando la fiesta de tlacaxipehualiztli, desollamiento de gentes
tlahuahualo, y despedazar vivos 4 los miserables cautibos, que habian de ser los Yanhuitecas, y para esto envidé 4
convidar 4 los pueblos de los enemigos. Fueron 4 Huexotzinco, Cholula, Atlixco y Tlaxcalan, y concluido esto
todos los sefiores de todos los pueblos aguardaron en mitad del monte los unos 4 los otros, hasta que Ilegaron los

164. CRONICA MEXICANA

sefiores de las cuatro partes Tlaxcalan, Huexotzinco, Cholula y Atlixco. Llegados 41a ciudad de Mexico, los
lebaron 4 los palacios adonde ellos solian aposentarse en parte que 4nima viviente los viese, ddndoles muy cumpli-
damente todo lo necesario, de comidas aventajadas y vestidos. A otro dia vinieron los otros enemigos de Tliliuh-
quitepec y Mextitlan, y asimismo Hegaron los de Mechoacan y los de Yupitzinco. Fueles dicho por Moctezuma,
que los propios mensageros que fueron 4 Ilamarlos, esos propios les habian de servir y dar de comer, que persona
viviente los viese hasta el dia de la gran fiesta, adonde todos ellos fueron muy bien servidos. Cada dia dos 6 tres
veces les daban rosas y perfumaderos, mucho género, y de todas suertes de comidas, cacao muy apreciado como 4
tales principales convenia. Y mando 4 los tales Mexicanos que servian 4 los enemigos, so pena que les costarian
las vidas, las de sus mugeres € hijos, y desbaratadas sus casas si descubrian algo. Con este temor estubieron con
mucho recato, y fue de mucho secreto la estada de los enemigos. Los enemigos digeron 4 los que les guardaban,
que querian ver y visitar al rey Moctezuma, y darle unos presentes que traian, y asi fue avisado de esto Moctezuma
y mand6 que fuesen adonde él estaba: y de tal manera fueron, que ningun principal ni vasallo, muger, nifio ni
viejo parecid.. Estando presente el rey Moctezuma y los dos reyes Nezahualpilli y Tetlepanquetza, entraron los
Tlaxcaltecas, y habiéndole hecho 4 Moctezuma gran reverencia le esplicaron la embajada que traian de su rey de.
Tlaxcalan, y pusiéronle luego arcos y flechas, armas de los Chichimecas, y unas plumas de las ricas. Acabados
estos entraron los de Mextitlan, y le presentaron unas piedras con sartales de otros géneros menudos y relumbrantes,
y unas como chamarras 6 valandranes labrados. Entraron luego los de Mechoacan y Yupico, y despues de haber
saludado al rey, le presentaron unas ropas angostas, y mantas que llamaban zanaton, xicaras galanas, asentaderos
bajos que llamaban yopalli labrados ; y los de Yupitzinco le presentaron de dos 6 tres géneros de cacao en cargas.
Y la mahana que se habia de celebrar la crueldad y gran carniceria, les dieron 4 los forasteros enemigos 4 media
noche para abajo muy altamente de comer, y luego les dieron 4 todos de vestir de los mas aventajados vestidos, que
Namaban tlauhtemalacayo, y otras mantas que llamaban ozelotlimatli, labores tigreadas, y tlauhtemalacayo, con
ruedas coloradas de labor, y otras que llaman tlauhtonatiuh, con labores del sol azul, y muchos géneros de pafietes
maxtlatl, de muchas y diferentes maneras de labores: luego les dieron muy preciadas rodelas y divisas, con las
aves tan supremas de Tlauhquechol y Tzinitzcan, y amosqueadores muy galanos, y otros amosqueadores 6 quitasoles
de preciada plumeria.. Dijoles el rey que fuesen 4 mirar el sacrificio, y fueron puestos en lugares y partes secretas,
y buenos lugares emparamentados y adornados de ojas de fruta de zapote, que Ilamaban tzapocalli, con asentaderos
muy supremos, que llamaban quecholyepalli. Puesto encima de la piedra redonda de tamalacatl, el miserable indio
con un espadarte y una rodela en la mano, bajaban de encima de la casa del templo de Huitzilopochtli, y salia 4
pelear con él uno Namado Yuhualahua, que rifie de noche su nombre, el cual venia bailando al son del teponaztle, y
le estaban cantando. Comenzando 4 rodealle por todas partes le heria, y como caia el miserable indio, que no podia
herir.al matador por estar un estado de altura; luego que caia estaban aguardando cinco 6 seis. de los sacerdotes,
arrebatabanlo y ponianlo encima de la piedra que estaba junto al agugero que Ilaman cuauhxicalli, 6 brasero infernal,
y venia luego de improviso el heridor, y vivo como estaba tenido boca arriba le abrian el pecho, que no se podia
mober el miserable indio, por tenerle asido seis sacerdotes valentachos.. Luego que le abrian el pecho con un ancho
nabajon le sacaban el corazon, y saltando Ilebabanselo al idolo, y le untaban en la boca. Liuego traian el corazon y
echdbanlo dentro del cuauhxicalli, un agugero que tenia la gran piedra, y muchas veces el cuerpo del miserable indio
sin corazon luego que se lo sacaban, se lebantaba 4 caher tres 6 cuatro pasos adelante ; lo cual vid Don Fernando
Cortés capitan de los Cristianos en la ciudad de Tepeaca, en un sacrificio que hicieron 4 uno de los enemigos. Pero
Don Fernando Cortés de rabia y corage hizo derribar, de ver la crueldad, el gran idolo y dios de ellos Quetzalcoatl
de lo alto del Cu: por cuya causa se alborotaron los indios, y vino 4 rompimiento, que vinieron 4 las armas, y maté
y desbaraté el dicho capitan 4 los de aquel pueblo mas de diez mil. Tornando 4 nuestra historia, acabado aquel
indio, subian luego 4 otro, y por no cansar al lector de oir tanta y tan abominable crueldad y carniceria, acabados de
sacrificar, otros dos dias hubo de fiesta y mitote en la gran plaza del gran diablo Huitzilopochtli.. Concluido lamé
Moctezuma 4 los convidados, despididlos y didles rodelas y espadartes muy ricos para sus sefiores los reyes de ellos.
Y con esto fueron despedidos y se fueron 4 sus tierras con mucho | género de mantas muy ricas y galanas para sus
sefiores: y fuéronlos 4 dejar por la seguridad de ellos hasta la mitad de los montes mexicanos; y esta ley no es
usada entre los de este mundo.

DE TEZOZOMOC. ° 165

CarituLo XCIV.

Trata de como vinieron mensageros de los pueblos de Huaquechula y Atzitzthuacan, que les habian
destruido sus sementeras de maiz que estaban en flor, y otras ya con mazorcas, los de Huew-

otzinco y Athxco; y como fueron mensageros a Wamamiento de gentes de guerra para ir
contra ellos. |

Fu un principal Mexicano con esta embajada al rey de Aculhuacan Nezahualpilli, y al rey de Tecpanecas, para
que luego se aprestasen con la mayor presteza del mundo. Dijo el rey de Aculhuacan que luego al instante lo ponia
por obra, con apercibimiento de muerte, que fuesen alegres y contentos, y por ser la guerra 4 fuego y sangre: y
luego se apercibieron sus capitanes y principales, el uno llamado Zezepetic, que dice puro yelo, y otro Macuilmalinal,
el quinto torcido, y Tezcalpopoca, espejo que humea. Dijo Moctezuma al capitan Atlixcatl y 4 Tepehua: parece
que el sehor de Tula Yxtlilquechahuac, que luego venga él en persona con toda su gente. Oydo por él luego vino
con toda su gente al mandato del rey Moctezuma. Comenzé 4 marchar el campo Mexicano. Llegados 4 la parte
que llamaban Tzitzihuacan, dice el rey Yxtlilquechahuac: sefior, que serd de nosotros? ordenad de la manera que
sera, que iré yo con mis gentes primero y les acometeré, y viendo como nos va, irdn luego los Mexicanos y las
demas naciones ; y asi luego fué en la delantera. Y viendo los de Huexotzinco 4 los de Tula arrdjanles rosas y
perfumaderos, y comenzaron 4 dar alarido golpeando sus rodelas. Venian los de Huexotzinco todos de una divisa,
como de leonados, y por conocerse de entre los enemigos. El rey Yxtlilquechahuac iba muy pulido, cargado de
preciada plumeria, con braceletes de oro, y una divisa en lo alto de la carga de una aguila batiendo las alas contra
el enemigo. Entrados en campo tan furiosamente, que luego comenzaron 4 morir los Tultecas: entré luego el rey
Yatlilquechahuac al campo, y como le vieron tan galano le cercaron infinitos Huexotzincas que lo prendieron, y
sobre defenderlo, de los soldados valientes murieron muchos alli, y muchos Ilebaron presos. Visto esto los Mexi-
canos apellidan diciendo: Mexicanos que hacemos? aqui es ello, que no ha de quedar uno ni ninguno, y acome-
tieron tan valerosamente. Pero fue como quien enviaba corderos al matadero, que murieron muchos Mexicanos, y
prendieron 4 los principales Zezepatic y Tezcatlipuca. Entraron luego por su orden, y de todos ellos la mitad moria,
y Ja mitad prendian. Los mas principales de ellos y los Chalcas Iamaron 4 los de los pueblos de Matlatzinco, y
como los Chalcas eran casi unos con otros, los de Huexotzinco en fuerzas, ardides y dnimos, y todos unos en
pelear, tan recio les acometieron, que Ilebaron de vencida 4 los de Huexotzinco diciendo: hermanos Mexicanos,
basta ya sobrinos nuestros, jugado hemos en el sol un rato, y con los dioses de batallas, que esto concluso con las
voluntades vuestras. Fueron contentos en esto los Mexicanos, é hicieron luego las paces entre ellos. Y luego
envié Cuauhnoctli mensageros 4 Moctezuma dandole cuenta del suceso, y fenecimiento de la batalla civil xochiyayotl,
con vencimiento de los de Huexotzinco.

Llegado 4 Tenuchtitlan el mensagero, y esplicada su embajada 4 Moctezuma, hizo llanto dolorido sobre lo
referido, y muerte de los principales Mexicanos, haciendo mencion de los demas muertos principales de Tlacahuepan,
Matlacuia, Tzitzicuacua, con todos los demas que all4 murieron. Llamé luego 4 Zihuacoatl y dijole: que sobre el
Manto se hagan alegrias. Y comenzaron luego encima del templo 4 tocar cornetas y atabales, y mandé luego que
fuesen al recibimiento del campo Mexicano. Ydos los toparon en la parte que llaman Tozitlan: saluddronles é _
hicieron con ellos muchas caricias, daéndoles el parabien de su buena venida, y el pésame de las muertes de los
Mexicanos. Con esto fuéronse derechos al templo de Huitzilopochtli é hicieron oracion, comiendo la tierra con el
dedo de en medio de lamano. Fueron luego 4 las casas reales 4 hacer reverencia 4 Moctezuma, y asimismo tom6
Moctezuma su rodela en la mano y bordon 4 manera de espadarte. Adelantado el capitan Cuauhnoctli le esplicé la
embajada que hicieron y fenecimiento de la guerra, con muerte de los tres Mexicanos principales, y de diez mil
soldados de toda suerte de gentes, con muy larga oracion consolatoria. Acabada la oracion, Moctezuma con grandes
suspiros y lagrimas les agradecio el trabajo que habian tomada, pero con gran consuelo de ver acabada la guerra
civil tan ordinaria, que tanto estimaban los Mexicanos, y al cabo de tantos aios. Mando les diesen honradamente
de comer y vestir 4 todos los principales Mexicanos. A otro dia mandé luego hacer las tumbas para el honramiento
de las honras de los principales muertos, que Iamaban tlacochcalli. Enviaron luego mensageros 4 los pueblos de

Aculhuacan y Tacuba, que viniesen 4 honrar las honras de Yxtlilquechahuac y Zezepatic y Tezcatlpopoca: los cuales
Vou, IX. 2.U

166 CRONICA MEXICANA

y todos los pueblos vinieron los sefores con muchas mantas ricas que eran las mortajas de los difuntos. Y asi por
lo consiguiente en los pueblos de los enemigos de Huexotzinco, Cholula y Tlaxcalan se les hicieron las honras 4
sus principales muertos, que no fueron tan solamente los Mexicanos principales muertos, sino de toda calidad de los
cuatro pueblos ya dichos.

Acabadas las honras, 4 otro dia, que no fue cosa mas de ver tanta crueldad como degollar 4 tantos miserables
indios sacrificados, cuando quemaron los tres bultos de los tres principales, sino tambien todas sus riquezas con ellos
y armas. Concluido con esto dijo Moctezuma 4 los principales Mexicanos: quiero que sepais hermanos y princi-
pales mios, como el pueblo de Tuctepec tiene hecho su templo, estan alzados, que estan confederados con los de
Coatlan, y quiero que vayan 4 dar aviso de esto al rey Nezahualpilli de Aculhuacan, y al de Tecpanecas, y vayan 4
dar aviso 4 todos los pueblos comarcanos: y asi venidos todos Tlacaatecatl, Acolnahuacatl, Hezhuahuacatl, Tico-
cyahuacatl, Tocuiltecatl, y Tilancalqui, atendido por ellos, enviaron mensageros 4 todos los pueblos sugetos 4 la
corona Mexicana, y con la gente que trageren de presos de los pueblos, celebrarémos el templo nuevo que se ha
acabado de labrar, que es el coatepetl y coatzocalli, templo de dios nuevo, y para esto vamos ahora 4 esta guerra.
Habiendo oydo esto los embajadores, fueron 4 todos los pueblos comarcanos, y al rey Tlaltecatzin de Tecpanecas.
Oyda la embajada del rey Moctezuma, luego se pusieron en camino 4 probeer, que luego con toda presteza se ade-
rezasen de armas y matalotage, y lo propio en la ciudad de Tenuchtitlan en los cuatro varrios de Moyotlan Teopan,
Cuepopan y Atzacualco. Habiendose partido, luego que legaron 4 los términos y raya del pueblo, comenzaron
luego 4 hacer tiendas y xacales para los principales: y hechos mandaron puentes para el pasage, y para que pasara
toda la gente de guerra, no tengan por achaque que se Ilevé el rio 4 los soldados, sino que se llebasen buenas y ricas
puentes de madera, para el pasage de la otra parte de los enemigos. Otro dia comenzaron los capitanes 4 animar y
4 esforzar 4 los Mexicanos, y cada pueblo 4 su gente, proponiéndoles victoria, riquezas y esclabos, olvidados de todo
el bien que dejaron en sus tierras, padres, madres, mugeres, hijos, hermanos y deudos, poniéndoles. delante la
muerte conocida de sus enemigos. Escogidos y entremetidos los valerosos soldados entre los mancebos, y los que
habian de Iebar la delantera Cuachic y Otomies, tanteado el vado digeron era por demas pasar por las puentes ; y asi
luego hechas muchas balsas pasé luego la gente y el matalotage. Llegados 4 vista de los enemigos, estaban muy a
la mira con sus armas y rodelas fuertes, hechas de juncos y otates, y todos los mas de ellos armados y con fuertes
cueros de tigres. Habiendo visto los enemigos 4 los Mexicanos, alzaron un alarido que retumbaban los montes:
luego dieron aviso que no entrasen tan de tropel, sino muy poco 4 poco; rodearon 4 los enemigos, y ellos asimismo
animando 4 sus soldados les decian: mirad hermanos, que no dejemos con vida ningunos Mexicanos, que son pocos
y mal armados y flojos, que no han de durar dos horas. Comenzaron 4 rodeallos, y los que estaban fronteros viendo
los demas Mexicanos que habian Ilegado todos 4 un tiempo, dan de zumbido con ellos, que hicieron una cruel
matanza, y prendieron infinitos, que escaparon algunos y fueron los hechiceros que se volvieron lagartos, y se
entraron en los rios hondos, y con esto tomaron luego las balsas y puentes y aventurdronlas 4 las corrientes del rio,
que eran grandes y anchas. lLlegados 4 consejo por mandado de los principales Mexicanos, todos los sefiores de
todos los pueblos digeron : sefiores, por ahora seré bueno que volvamos 4 nuestras tierras con esta presa que Iebamos,
porque son menester para la celebracion del templo nuevo del idolo nuevamente puesto, y se cuenten los cautibos de
cada pueblo. Contaron los cautibos de Aculhuacan, y fueron ciento y ochenta: los de Tecpanecas fueron dosci-
entos: los de Chalco cuarenta: los de tierra caliente veinte: los Chinampanecas sesenta: los de Cuauhtlalpan
serranos cuarenta: los Nauhtecas sesenta: de Matlatzinca ochenta: los Mexicanos ciento veinte; que por todos
fueron ochocientos. Digeron los principales, vayan mensageros 4 dar cuenta al rey Moctezuma como Iebamos esta
cantidad de los hijos del dios de la tierra Tlalteuctli, hijos del sol, é hijos del dios de las aguas. Lilegados 4 la
ciudad de Mexico Tenuchtitlan esplicaron su embajada, de la cual al oir tales nuevas se aleerd mucho la ciudad, en
especial el rey Moctezuma. Llegados al pueblo de Tlacochcalco, que ahora es Atengo, fueron 4 recibirlos todos los
pueblos que estan 4la redonda de la laguna. Lilegados 4 Mexicatzinco, les fueron 4 recibir los viejos Mexicanos
llamados cuauhhuehueques, segun que era antigua costumbre, como arriba se ha dicho. Llegados 4 la gran plaza
estaban los perfumaderos, rosas y sahumadores, llamados tlacnamacazque: comenzaron 4 tocar encima del templo
de Huitzilopochtli las cornetas y vocinas de caracol, y atabales: subidos al templo los miserables cautibos rodearon
el templo, y rodearon luego la gran piedra. De alli bajaron los Mexicanos y fueron 4 hacer reverencia 4 Mocte-
zuma, y habiéndole dado cuenta del suceso se fueron 4 descansar.

DE TEZOZOMOC. 167

CariruLto XCV.

Trata de como envio el rey Moctezuma a convidar a todos los senores de todos los pueblos comarcanos
y sugetos a la corona Mexicana, vara la celebracion del dios nuevo Coatlan, con grandes

sacrificios de esclabos.

Lrzeapos los mensageros al rey Nezahualpilli y al rey de Teepanecas, obedecieron el Ilamamiento del rey Moctezuma,
y juntos los dos reyes Nezahualpilli y Tlaltecatzin, fueron 4 hacer reverencia al rey Moctezuma y senado Mexicano.
Dijoles Moctezuma : sefores, ya os es notorio como el templo de Coatlan hemos de celebrar con gran triunfo de
sacrificios de los vencidos de los pueblos de las orillas de la mar, que estaban revelados los Teutepecas ; y para esto
es menester que luego vengan los que hicieron presa de esclabos, los cuales fueron por embajadores 4 Huexotzinco,
Cholulan, Tlaxcalan y Tliliuhquitepec 4 convidarlos ; para la celebracion del templo Coatlan. Llegados de noche le
digeron 4 los porteros, que son mensageros de Cholula, sin decir que eran Mexicanos. Oydo por el sefior les hizo
dar de comer, y ropas de las que se hacian en Huexotzinco. A otro dia dijoles: despachaos hermanos que alla
serémos, y venidnos 4 recibir al camino en la mitad del monte. Digeron que asi lo harian, y caminaron la via de la
ciudad de Cholula; y de la manera que digeron 4 los de Huexotzinco les digeron 4 ellos, de que fueron contentos :
y despachados de la misma manera fueron 4 la ciudad de Tlaxcalan y Megaron de la propria manera: saludando al
sefior, le esplicaron la embajada al rey Quetzalxiuhtzin. Recitada la embajada de parte de Moctezuma para celebrar
la fiesta del templo de Coatlan, fue el rey de Tlaxcalan contento, y dijoles que irian, que los aguardasen en la mitad
del monte, en términos y mojoneras del un rey al otro, y les dieron mantas ricas que Ilamaban ayatlacuilolli, y otras
de la propria ciudad de Tlaxcalan y cotaras 6 alpargatas doradas: con esto fueron despachados y despedidos. Se
fueron 4 Tliliuhquitepec. Llegados esplicaron la embajada del rey Moctezuma; el cual habiéndola oydo dijo que le
placia, que él queria ir en persona, y mandé que los tubiesen en secreto, y las mugeres de los sefores les daban de
comer, porque no los viese nadie: otro dia les dieron mantas y cotaras ricas. Despachados conforme 4 los demas
principales, dieron vuelta por la ciudad de Mexico con respuesta de su embajada, y en la parte y lugar que sefialaron
les habian de aguardar, como de facto alli les aguardaron. Lilegados los unos, 4 otro dia vinieron los otros: final-
mente llegados todos los sefores de los cuatro pueblos, vinieron con ellos los Mexicanos. Llegaron 4 media noche
y fueron derechos 4 casa del mayordomo Petlacalcatl, por que alli desembarcaron de las canoas que trageron los de
Aquilpan. Aposentados los estrangeros muy bien, fueron luego derechos al palacio, y diciéndoles 4 los guardas que
fueran y hablaran al rey, como estaban alli los mensageros que habian ido 4 Iamar 4 los sefiores de las trasmontafas
Tepetlatepotzca, llamaron los porteros 4 un corcobado criado page del rey, y digéronle: decidle al rey Moctezuma
como son venidos sus mensageros. El corcobado fué al aposento del rey, despertado dijo: que enciendan lumbre y .
entren. Fué luego el corcobado llamado Xiuhquecho, y trajo lumbre del aposento y cocina de las principales sefioras
que estaban alli, mugeres del rey, y hermanas suyas. Entraron y esplicaron la embajada, les mandé digesen 4 los »
mayordomos, queso pena de la vida nadie supiese de ellos, ni los viesen, y que fuesen muy bien servidos de todo lo
necesario, y géneros de diversas: comidas, muy buen cacao, todo género de suerte de rosas, flores, perfumaderos
hasta el dia de la gran fiesta. Fueron aposentados en unos muy ricos palacios, labradas y pintadas las paredes y
esteras galanas pintadas, asentaderos de cueros de tigre; y estrados de lo mismo. Llegaron asimismo los de Mextitlan,
los de Mechoacan y Yopitzincas. Entendido Moctezuma los Ilebaron 4 las salas apartadas de los-de Tlaxcalan y
Huexotzinco, y adonde fueron muy bien servidos de todo lo necesario, en especial el secreto de ellos, so las penas de
muerte, y de ser destrozados perpetuamente todos sus parientes y sus casas desbaratadas, hasta correr el agua por
debajo de la tierra. Con esto estaban muy secretos, que ninguno de la ciudad sabia de ellos ; porque el senado
Mexicano guardaba mucho secreto, como los romanos lo guardaban en el capitolio, de acuerdo con las mismas penas
de estos Mexicanos. Y sosegados los unos-y los otros mandé Moctezuma darles de vestir mantas ricas, que lamaban
ozelotlapanqui, y pafietes maxtlatl, lo que llamaban tohuatlzatl maxtlatl, y les dieron trenzaderas de cabellos, que
Maman quauhtlalpiloni, trenzaderas de los valientes, bezoleras, oregeras de oro. A otro dia dijo Moctezuma 4 los
embajadores, que los habian ido 4 llamar que despues de media noche llebasen 4 aquellos enemigos convidados
despues de haber almorzado, al miradero adonde se habian de celebrar y sacrificar 4 los miserables indios, para que
viesen morir 4 los Tuctepecas, y los pusiesen en la parte que lamaban Chuahuacatl Tlapanco, frontero de Huitzilo-

168 CRONICA MEXICANA

pochtli; y mirad que os mando que ninguna persona suba adonde estubiesen, so pena de muerte; y estaba cercado
con tapetes que nadie los pudiese ver. Luego de mafiana vinieron los dos reyes de Aculhuacan Nezahualpilli, y
Tlaltecatzin de Tacuba. Vinieron tambien los Mexicanos y soldados que hicieron presa de los enemigos, vinieron
ante él. Llamé Moctezuma 4 todos los mayordomos y dijoles: trahed lo que teneis guardado de divisas y armas.
Luego llamé 4 Zihuacoatl y dijole: repartid vos entre los principales estas armas y divisas igualmente, y 4 los
mancebos que hubieron € hicieron presa por lo consiguiente. Y luego se trasquilaron los cabellos, dejando atras del
colodrillo un manojo de cabello para trenzarse con plumeria rica, en sefial de ser ya tequihuaques, haber hecho presa
ya en batalla; y 4 todos les dieron dos rodelas labradas y el campo blanco, que llamaban tlilte cuilacachiuhqui.
Despues de haberles dado y repartido las armas 4 los principales y 4 los mancebos valerosos, dijo Moctezuma al
capitan Cuauhnoctli: tomad esas demas armas, divisas y braceletes, dadselas al rey Nezahualpilli que las reparta
entre sus principales y soldados valerosos, y los que ahora prevalecieron, para que por ellos se esfuercen los demas
mancebos para ganar este presente y premio de ahora, y los que ahora se van criando. Lo proprio con el rey de
Tecpanecas, Tlalteuctli ; lo cual agradecieron mucho al rey Moctezuma, y alli le pusieron el renombre de Moctezuma
emperador del mundo, que decian zemanahuaca tlato ani. ‘ Ya serian como las nueve del dia, cuando pusieron los
esclabos en ringlera, en la parte que amaban Tzompantitlan, junto 4 la gran piedra que Ilamaban cuauhxicalli, 6
por mejor decir degolladero de inocentes gentiles idolatras. Yban entonces los nuebamente armados al altar de
Coatlan teocalli. Y Moctezuma fue ricamente vestido, embijado, con una manta que Ilamaban teoxiuhuatl, y pafietes
muy bien labrados: en los agugeros de las narices se puso un delicado canutillo de oro fino, y una bezolera y
esmeraldas de las mas finas en las oregeras, cotaras verdes, sembradas de esmeraldas muy subtilmente puestas, y su
corona en la frente verde, esmaltada 4 la redonda de esmeraldas menudas. Al lado siniestro iba Zihuacoatl tiznada
la cara y los pies como de negro y pardo ahumado, y de la misma manera iba Moctezuma. Zihuacoatl iba de la
misma manera, como digo, por ser segundo rey como el Moctezuma, pues era primo segundo, que fue nieto del viejo
Moctezuma, y tio de Moctezuma. Fueron luego los que Ilamaban cuauhhuehueques con dos nabajones, para abrir
y degollar 4 los miserables cautibos que alli estaban aparejados, y subidos al templo de Coatlan. Tocaron luego los
sacerdotes las cornetas de caracol, y entre cinco 6 seis viejos arrebataron al miserable indio, cual por los brazos, cual
por los pies y la cabeza: ponenlo boca arriba estirando el cuerpo, de manera que no se pudiese bullir de un lado 4
otro. Llegados Moctezuma y Zihuacoatl 4 ver como los abrian, con tanta presteza sacabanles los corazones calientes,
y corriendo el uno con él] se lo ponia en la boca al demonio nuevo salido del infierno. _ Los sacerdotes arrebataban el
cuerpo, y echabanlo 4 rodar por las gradas grandes, que como se ha dicho eran de trescientos sesenta escalones, no
mirando esta crueldad que hacian los infernales sacerdotes, ministros del gran Lucifer rey del infierno: y asi con
esta crueldad mataron aquel dia 4 doscientos y veinte, que durdé cuatro dias, pues, como ya se dijo, eran por todos
ochocientos los miserables indios. Acabados los cuatro dias de la gran crueldad inhumana, quedé el templo de
Coatlan todo tinto en sangre, que parecian las gradas estar cubiertas de un dosel de carmesi, porque todas ellas
estaban ‘tefiidas en sangre; y era ya casi media noche cuando bajaron del templo. Bajados los convidados, fueron
y los Hebaron 4 sus estancias secretas. Entré Moctezuma 4 la sala donde estaban los convidados, y dijoles : hermanos
y amigos, bien podeis iros poco 4 poco, y Ilevad estos presentes 4 vuestros sefores. Didles preciadas rodelas,
espadartes de nabaja, braceletes con plumeria rica y de oro, bezoleras, oregeras de oro, braceletes de mufiequeras,
vandas ricas, mantas y pafetes 4 las mil maravillas de labrados, cotaras doradas, y fueron con ellos los que los
habian trahido, hasta los términos de la mitad del monte: y volviéronse los mensageros, y ellos se fueron 4 sus
tierras adonde tubieron que contar 4 sus sefiores. Pasados algunos dias vinieron mensageros de Quecholac, y de
Atzitzihuacan con mensage al rey Moctezuma, Llegados al palacio digeron 4 los principales porteros, que eran
mensageros y venian de los dichos pueblos: ellos dieron aviso 4 los corcobados. Avisado de esto Moctezuma mand6-
los entrar dentro. Digéronle: sehor, somos mensageros de los dichos pueblos referidos : enviannos vuestros-mayor-
domos principales como llegaron alli los de Atlixco y Acapetlahuacan diciendo: id 4 dar mando 4 vuestro rey
Moctezuma, que dentro de tres dias queremos jugar y holgar con ellos. Como nos ira con ellos, 6 4 ellos con
nosotros? que le demos un rato de salar 4 sol, y 4 los tiempos y dioses, de que luego aguardaban en campo,
desafiandole 4 batalla. Dijo Moctezuma: sea mucho de enhorabuena: iréis 4 vuestros sefiores que se junten y nos
aguarden en batalla, en tanto que vamos con presteza. Mandé 4 su mayordomo Petlacalcatl, que les diesen de vestir
y comer 4 los mensageros: con esto fueron despachados. Moctezuma Ilamé 4 todos los principales Mexicanos, y
contéles como los venian 4 desafiar los de Atlixco y Cholula, y es menester que con toda brevedad luego vayan 4

DE TEZOZOMOC. 169

Hamar al rey Nezahualpilli,y al rey de Tecpanecas Tlauteuctli, para que sepan esta embajada, y aperciban con
brevedad sus campos para esta jornada, y luego al instante se dé pregon por los cuatro varrios, 4 que luego dentro
de tres dias ha de partir el campo Mexicano, y se aperciban valerosamente con estas gentes que pretenden guerra
con nosotros. Cumpldmosles su deseo, no tardeis, y 4 los de Tlatilolco se les dé aviso para que prevengan armas y
bastimentos para el egército Mexicano. Y mandé Moctezuma que luego fuesen caminando 4 otro dia, para que al
tercero dia hubiesen de amanecer en las tierras de ellos, y luego que lleguemos darles la batalla. Y mandé 4 los
capitanes Achcacauhtin, Cuachic, Otomies de Moyotlan, Teopan, Atzacualco y Cuepopan, que desde sus casas
saliesen armados de todas armas: y mandé asimismo 4 un capitan que avisase 4 los sacerdotes de todos los templos
y de Calmecac, que uno ni ninguno quedase, que todos fuesen armados 4 la guerra. Luego aquella mafiana marché
el campo con mucha prisa que caminaron de dia y de noche. A otro dia fueron 4 amanecer 4 los propios pueblos de
Huaquechula, é iban llegando unos primero que otros, para aderezar y hacer tiendas de campo en partes y lugares
convenientes.

Capiruto XCVI.

Trata de como hubieron batalla los Mewicanos con los de Huexotzinco, Cholula y Atheco, y como
murieron en ella de los Mexicanos ocho mil y doscientos, y de los enemigos seis mil ; y del Uanto
que de ellos se hizo.

DieERon los principales Mexicanos Hezhuahuacatl, Mazeuhcatzin, Acolnahuacatl, Tezicuanitzin, Tezcocoacatl,
Teyotealpachoatzin, al capitan Cuauhnoctli, mandase 4 los de Aculhuacan, y Tlalhuapanecas de Tacuba, comen-
zasen 4 escoger 4 los que habian de ser delanteros para la guerra, y formados vayan entre cuadrillas con orden,
sin desmandarse uno ni ninguno, sino todos igualmente. Llegados 4 la frontera de los enemigos, estaban ya ellos
escogidos, los valerosos soldados de Huexotzinco y Cholula en las fronteras con valeroso 4nimo. Habiendo visto 4
los Mexicanos digéronles: ea sobrinos, probemos la ventura de cada uno. Digeron los Mexicanos: sea mucho de
enhorabuena hermanos nuestros, como si no fueran enemigos capitales. Y asi comenzaron con valerosos dnimos los
unos a los otros valerosamente: y como los de Huexotzinco y Cholula eran al seis doble gente, dieron tan repentina-
mente todos ellos contra los Mexicanos, que comenzaron 4 matar y 4 prender 4 infinitos de ellos, y ya que queria
cerrar la noche digeron los Mexicanos: hermanos Huexotzincas, por ahora cese la batalla, pues para siempre ha de
ser, que en fin entre nosotros y vosotros es llamado xochiyaoyotl, como decir batalla civil y gloriosa, rociada con’
flores y preciada plumeria de muerte gloriosa, con alegria en campo florido, pues no es con traicion, sino de voluntad ;
de que todos los enemigos fueron muy contentos de ello. Llegados los Mexicanos 4 Atzitzihuacan, digeron entre
todos ellos: ya veis hermanos el suceso de esta guerra, y la gente que nos han muerto, y presos que han llevado de
los Mexicanos ; y de enemigos esta el campo florido de cuerpos muertos, parecen rosas coloradas, envueltos en
preciada plumeria, y muertos con tanta alegria, que ya estan gozando de nuestros antecesores y reyes pasados, en
compafia de Mictlanteuctli, el sehor del infierno. Enviemos ahora mensageros al rey Moctezuma 4 hacerle saber el
suceso de la guerra en estas partes del mundo, 4 orillas del agua del cielo, y principio de tierra del mundo,
teoatempan tlachinoltepan, muerte envuelta en esmeraldas y plumeria dolorida rica. Tambien le harémos saber
como en esta batalla florida murieron los valerosos Mexicanos principales, llamados Hezhuahuacatl, Mazeuhcatzin,
Acolnahuacatl, Tezicuanitzin, Tezcocoacatl, y Teyohualpachoa, estos Ilebaron presos los de Huexotzinco y Cholula,
los cuales fueron cargados de oro, plumeria preciada, rodelas doradas ; y murieron por todos los Mexicanos, Tezcu-
canos de Tacuba ocho mil y doscientos. he
Habiendo oydo Moctezuma la dolorida muerte y nueva, comenzé 4 llorar amargamente: mand6é 4 Zihuacoatl,
que luego enviase 4 recibir 4 los Mexicanos, y 4 los viejos cuauhhuehueques y sacerdotes viejos, é hicieron resonido
en los templos de los dioses de atabales, para que llegados les hiciésemos sus honras como 4 tales principales que eran.
Puestos en ringlera los toparon en la parte que Ilamaban Macuiltlapilco, que ahora es la albarrada de Santisteban, de
los cuales venian la tercera parte de los que habian ido 4 la guerra; los cuales venian Ilorando, cual 4 su hermano,
cual 4 su hijo, cual 4 su tio, cual 4 su padre: topados asimismo los viejos, hicieron doloride llanto. Salié 4 recibirlos
Moctezuma y Zihuacoatl, los cuales traian unas mantas como que servian de luto, que llamaban quauhquemitl, y
Von, IX. 2X

170 ; CRONICA MEXICANA

cuauhtilmatl, y unos bordones en las manos, los cuales estaban 4 los pies de Huitzilopochtli arriba del templo.
Luego que hubieron hecho reverencia, y comida la tierra de los pies del idolo, se vinieron al palacio de Moctezuma,
el cual estaba alli con el senado aguardando. Mand6 luego Moctezuma que luego al instante labrasen el tlacochcalli,
la tumba para quemar los bultos de los principales muertos, de los cuales se hicieron dos que fueron quemados y
llorados en sus casas, con las ceremonias que se suelen hacer entre principales difuntos en guerras, segun que arriba
se ha dicho.

Preguntaronles 4 los de Tlatiloleo, que ahora es Santiago, cuantos han muerto de vuestra parcialidad y pueblo ?
digeron que ninguno habia muerto. Pregunté Moctezuma, pues adonde estabais cuando la guerra y matanza de los
Mexicanos? respondieron los principales mexicanos riéndose, estarian’ escondidos de nosotros estos bellacos, pues
sabeis seflor, que en cuenta y por guerra son nuestros vasallos en campo vencidos, queriéndolo ellos, y los basti-
mentos que nos dan para la guerra son muy pocos, que segun ellos prometicron en la guerra darian, ni tampoco dan
los cueros de tigre, esmeraldas, plumeria, preciadas aves de la costa, 6 su plumeria de ellas ; no la dan, y son con-
forme esto obligados 4 darlo, como lo prometieron 4 mi padre y sefior Axayaca rey, que los vencié y desbaraté por
justa guerra, causa y razon. Pues ahora digo yo como rey Moctezuma que soy de Mexico Tenuchtitlan, que vayan
cuando fueren los Mexicanos 4 las guerras, y tributen, y pongan sus vasallos que en las guerras prendieren para el
sacrificio de Huitzilopochtli, como todos los demas hacen ; y de esto les den luego aviso 4 ellos, y se les cite en forma ;
y sin embargo si esta razon no les cuadrére, que luego se tome batalla contra ellos, como les hizo el rey mi padre
Axayaca. Tambien mando, que no vengan ni entren en este tribunal hasta que ellos hayan presa en las guerras de
esclabos. A este mandato del rey Moctezuma fueron los embajadores y tambien fueron con ellos Atlacatecatl y
Tlacochcalcatl, y con ellos fueron Cuauhnoctli capitan y Tilancalqui. Llegados mandaron que vinieran todos los
intitulados Tequihuaques, Cuachic, Otomies y capitanes, y delante de estos, que fueron por el rey Axayaca vencidos
y desbaratados, les esplicaron la embajada del rey Moctezuma sobre la razon arriba dicha, y que se acordasen de que
en aquella batalla fue vencido y muerto su rey Moquihuixtli, y la promesa que ellos le hicieron al rey Axayaca padre
de Moctezuma, que hoy reyna. Vueltos los mensageros esplicaron la embajada que Ilebaron, de que Moctezuma
dijo: esto quiero que sepan y entiendan ; y en un afio no entraron en las casas de Moctezuma. Habido su consejo
entre los Tlatilulcas, propusieron 4nimo valeroso de ir 4 morir 4 las guerras que hiciere el rey Moctezuma, pues lo
mandaba asi espresamente.

Pasados algunos dias vinieron mensageros, que los de los pueblos de Tuctepecas, habian muerto tratantes merca-
deres megicanos. Entendido Moctezuma que la causa de ello era, no haber llegado los Mexicanos dentro de sus
ultimos pueblos, sino 4 las orillas de la gran mar y rios: oidolo Moctezuma envid 4 lamar 4 los dos reyes de Acul
huacan Nezahualpilli, y al de Tecpanecas Tlaltecatzin. Venidos los dos reyes en presencia de ellos digeron. los
Mexicanos capitanes: suplicamos 4 este esclarecido tribunal del imperio, que no se haga tan pronto este viage, hasta
satisfacerse bien vuestra Magestad. Dijo Moctezuma con acuerdo de los reyes, que estaba bien acordado de la
manera que decian ; y asi fueron doce Mexicanos practicos y hdviles en las guerras. Liegados vieron el gran rio, y
con dadivas los pasaron 4 la otra parte. Vieron una poderosa albarrada, y los caminos todos estacados, que no habia
donde poner el pie. Con esto volvieron los Mexicanos con esta relacion 4 Moctezuma, el cual habiéndola oydo
mandé, que les diesen de vestir 4 todos los que habian ido allé al mandato del rey. Despues envid mensageros 4 los
dos reyes que luego hiciesen gente en sus tierras, y envio asimismo 4 todos los pueblos comarcanos, sugetos 4 la
corona Mexicana. Con esta embajada digeron que luego se haria gente, como lo mandaba para el viage de Tuctepec:
luego 4 otro dia se embarcaron unos en canoa y otros 4 pie. Vinieron los Tlatilulcas, trageron mucho bastimento de
todo género de comida que Hamaban tethuatzalli, arina molida de maiz, frijol molido, pinole de cacao, y pinole
molido, mantas de nequen delgadas para el camino, chile molido, cueros colorados. Oidolo Moctezuma dijo :
decidles que quien les manda hacer esto, que pues no lo mandé que se lo lleven, que no es menester, que ya lleva
harto matalotage el campo Mexicano: con esto las viejas y viejos que lo habian llevado comenzaron 4 llorar amar-
gamente. Vueltos con su matalotage comenzé el campo Tlatilulcano 4 caminar para la guerra, y juntados con el
campo Mexicano se fueron juntos. Llegados 4 los puertos de Tuctepec, rompieron la muralla, y fuerte albarrada
que habian hecho, y comenzaron luego 4 hacer balsas de cafia de castilla fuertes, bien tegidas: Iegados 4 las
fortalezas y asiento de los enemigos, diéronles tan repentinamente al cuarto de la alba, que los soldados visofios sé
hicieron Tequihuaques, é hicieron presa de los enemigos, y hubo algunos que prendieron dos enemigos. Comenzaron
luego 4 quemar el templo que tenian, y las casas principales del sefior, y tanto se mostraron valerosos los Tlatilul-

DE TEZOZOMOC. 171

canos, que no hubo uno ni ninguno que no hiciese presa, cual de esclabo, cual de ropa, cual de riqueza: El
viejo capitan Huitznahuatlailotlac, Ticocyahuacatl y Teuctlamacazqui, y el general Cuauhnoctli, digeron: el cum-
plimiento del rey Moctezuma es cumplido, que no ha quedado ninguno de los de Tuctepec ; y es menester que luego
vayan mensageros 4 dar cuenta al rey Moctezuma de la destruccion de este pueblo, y para que leven buen despacho
comiencen 4 contar los cautibos que cada pueblo hizo: y primero comienzo yo por el Mexicano, y luego cada pueblo,
y los que ahora nuevamente se han hecho y trasquilado por Tequihuaques, que de todo Ileven aviso 4 Moctezuma.
Contados los presos de los Mexicanos, fueron cuatrocientos: los de Chalco doscientos: de Coatlapan los de la tierra
caliente y los Chinampanecas doscientos: los de Coatlapan ciento y cuarenta: los de Matlatzinco ciento y ochenta:
los que llamaban Nauhteuctli, ciento y veinte: los de Aculhuacan con todos sus sugetos ochocientos ; mas otros
doscientos de los visofios: los Tlalhuacpanecas con sus sugetos trescientos, y los Tequihuaques que hicieron presa
fueron doscientos y sesenta.

Carrruto XCVII.

Trata de la buena nueva que Uebaron al rey Moctezuma de ta victoria que se hubo contra los
enemigos, y como fueron a sangre y fuego vencidos y desbaratados, y la victoria de tanta suma
y esclabos.

Parripos los mensageros y llegados 4 la presencia de Moctezuma, de Zihuacoatl y el senado Mexicano, quedaron
muy contentos con tal victoria, en especial de entender trahian mil y ochocientos cautibos, y quedar asolado total-
mente el pueblo de Tuctepec, y la suma de soldados nuevos que hubieron contra sus enemigos victoria, que se
intitulaban ya Tequihuaques, y trasquilados fueron doscientos y sesenta, que es de gran consuelo para ofrecer 4 otra
entrada, para que se hagan Cuachic, 6 Achcacauhtin Tequihuaque: fueron bien recibidos y les dieron mantas
labradas. A otro dia vinieron mensageros, como el campo Mexicano venia ya cerca de la ciudad de Mexico
Tenuchtitlan. Dada noticia de esta venida del campo Mexicano, los viejos y los sahumadores y los sacerdotes de
los templos, aderezados segun uso y costumbre, acostumbrado en Tenuchtitlan, y la musica de los templos de
cornetas, vocinas de caracoles y atabales que hacian gran sonido al entrar de la gran plaza de la ciudad; y los
miserables cautibos avisados, besaban la tierra de los pies del Huitzilopochtli, y alli todos los miserables cautibos
comenzaron 4 rodear y mirar la piedra redonda del quatemalacatl, 6 cuauhxicalli, y de alli bajaron 4 hacer reverencia
al rey Moctezuma, y diéronle cuenta de la pérdida del pueblo de Teotecpan: Acabados los Mexicanos entraron los
Tlatilulcas : despues de haberle besado las manos 4 Moctezuma con una larga oracion, le presentaron los cautibos 3y
visto Moctezuma su humillacion los recibié en su gracia agradeciéndoles su trabajo. Mandéles que Iebasen los
cautibos para cuando fuesen menester, y que los tubiesen contentos no adoleciesen: y como es dicho, con esto
entraron los Tlatilulcas 4 la ciudad y casas reales de Mexico Tenuchtitlan, no dejando por eso de dar su tributo de
lo prometido al rey Moctezuma, de piedras ricas de esmeraldas y otros chalchihuitl, y preciada plumerifa, y pluma
suave de pajaros y aves de las orillas de la mar, como grandes mercaderes tratantes que ellos eran, xiuhtototl,
tlauhquechol, tzinitzcan zacuan, petales galanos, y asentaderos muy galanos, ychpales. Los viejos Mexicanos
digeron 4 Moctezuma, que como viejos guardadores de los reportorios y acabamiento de afios, que Ilamaban toxin-
molpilli, que es de sesenta y dos afios, y que tan solamente faltaban cuatro dias para obscurecer el sol, como ahora
se dice eclipse de sol y luna, y para ello se ha de hacer lumbre nueva, como decir que es el cirio pascual, que se saca
1a lumbre con eslabon, pedernal y yesca; y asi ni mas ni menos sacaban lumbre de dos trozos de lefia rollizos, y sé
iba 4 sacar de noche encima del cerro de Huixachtecatl, que es el cerro de Ytztapalapan y Culhuacan, para trahellos
mas engafiados y ciegos los demonios de sus antiguos dioses. Y acabado de sacar aquella lumbre y de haber hecho
aquella gran lumbrada de mucha lefa, iban todas suertes de gentes por lumbre allé encima del cerro alto, y la
primera que se traia la ponian frontero de Huitzilopochtli, que como se dijo atras se traté que en este templo habia
de estar ardiendo de dia y de noche, que traian de los montes troncos gruesos de encina, y cuando acaso se apagaba
por descuido del sacerdote semanero moria por ello, y asi avisaban 4 los pueblos de Aculhuacan, Chalco y Tacuba,
y a todos los pueblos de las lagunas aquella misma noche, venian por lumbre nueba alli encima de este cerro. A otro
dia. digeron habemos de ir todos en procesion alla, y llebar todos los cautibos del pueblo, que se trageron de las

172 CRONICA MEXICANA

costas de la mar: luego ante todas cosas dieron aviso con toda presteza para estos cautibos, y procesion al cerro de
Huixaltecatl. Dado aviso de esto 4 los sacerdotes de los templos, fueron alld todos, y otros sahumadores tlenama-
cazque, llevando mucho copal blanco y todos los nabajones anchos para abrir por los pechos 4 los miserables indios
y sacarles los corazones y quemarlos, como si digeran es ofrecido al gran dios, 6 gran diablo de Huitzilopochtli. Y
llegando el dia y noche, estando ya todos encima del cerro de Huixachtecatl, que no es verdad que tal cosa habia de
permitir el muy alto y verdadero Jesucristo nuestro sefior, sino cosas ordenadas del demonio, por tener almas que
llebar al infierno. Llegados pues los sacerdotes 4 media noche, comenzaron luego 4 tocar las cornetas desde encima
del cerro de Ytztapalapan, y hecha la lumbre nueva, sacada de los maderos, comenzaron 4 sahumar con el copal al
proprio fuego encendido, que era grande: comenzaron luego 4 abrir 4 los miserables indios con tanta crueldad, y
luego comenzaron 4 ir de todos los pueblos comarcanos 4 subir por lumbre nueva, inventada del gran diablo Huit-
zilopochtli, y en saliendo el lucero de la mafiana cesaron todos de ir por mas lumbre. Y con esto se acabaron todos
los miserables cautibos de morir tan cruelmente. ~Y en esta piedra pintada que estaba encima de este cerro de
Ytztapalapan, cuando la conquista Mexicana por Don Fernando Cortés capitan de los espafioles, al subir encima de
este cerro para desbaratar 4 los que le ofendian, arrojé de alla esta piedra labrada, como se dira adelante en la propria
conquista, que con esta vez fueron tres las veces que esto sucedid, que vienen 4 ser doscientos y diez y nueve afios.
En este tiempo comenzaron los Tlaxcaltecas y Huexotzincas 4 tener diferencias sobre los montes, y. vino 4 tanto
rompimiento que vinieron 4 batalla campal, y era por tiempo de las aguas de verano, y era tanto el dafio que hacian
los Tlaxcaltecas que les destruian sus sementeras, y era cuando estaba ya el maizal en mazorcas tiernas, y esto durd
por espacio de algunos afios, en tanta manera que morian de hambre los de Huexotzinco. Y viendo esta crueldad
inhumana vinieron los principales de Huexotzinco, el uno era llamado Tecuan ehuatl, pellejo de animal bravo, y el
otro Nelpollini. Llegados 4 Mexico Tenuchtitlan vanse derechos 4 la casa real de Moctezuma. Habiendo hablado
4 los guardas, que eran Cuachimec y Otomi, digeron: sefiores, esté en casa el valeroso sobrino nuestro Tlacateuctli
Moctezuma? porque somos mensageros. Entendido Moctezuma de la venida de los Huexotzincas, tibolo en mucho,
mandodlos llamar que entrasen: digeron los porteros, sefores y sobrinos nuestros, que entreis all4 dentro. Vistolos
Moctezuma, comenzaron 4 Ilorar el dafio los Huexotzincas y dijeron: netlenamatzine, como si digeran preciada
esmeralda, sobrino nuestro: dicen nuestros principales Tecuanhehuatzin y Tlachpanquizque, que ha muchos dias que
de nuestra voluntad nos hemos querido confederar con nuestra patria y nacion Mexicana, y tributar al Tetzahuitl
Huitzilopochtli, pues es tan valeroso dios y sefior de los Mexicanos, y sugetarnos 4 esta real corona, como verdaderos
hermanos en armas: no nos han dado lugar los Tlaxcaltecas, por la cual causa vienen contra nosotros, ya ha dos
afios que vienen 4 romper y 4 arrancar nuestras sementeras estando ya en flor y fruto, por cuya causa mueren ya
muchos viejos y nifios muy pequefios, mugeres con criaturas en las cunas, que es la mayor l4stima y compasion del
mundo: y asi valeroso sefior, recibenos en vuestra gracia y amor verdadero, y 4 adorar y reverenciar al dios Huit-
zilopochtli. _Respondidles 4 los de Huexotzinco: hijos y hermanos, seais muy bien venidos, descansad, que aunque
es verdad soy rey y sefor, yo solo no puedo valeros, sino con todos los principales Mexicanos del sacro senado
Mexicano: descansad. Dijo 4 Cuauhnoctli, evadlos y dadles la sala y casa que llamaban Mixcoa Calitic, palacio
de los sefiores Mexicanos. Diéronles luego rosas, flores y perfumaderos; y diéronles muy altamente de comer; y
muy buen cacao, como 4 principales que eran: diéronles luego de vestir de las ropas que Ilamaban tentecomayo.
Habiendo venido ante Moctezuma todo el senado Mexicano, y consultado sobre ello, dijo Zihuacoatl resoluto: sefor,
como sera esto, si no lo saben vuestros consegeros de guerra los reyes de Aculhuacan Nezahualpilli, y el de
Tecpanecas Tlaltecatzin? hagase entero cabildo y acuerdo: fue acordado asi. Luego fueron 4 Ilamarlos, que fueron
principales Mexicanos Teuccalcatl y Calmimilolcatl. Entendido los dos reyes el llamamiento que les hacia Mocte-
zuma, vinieron luego: parecidos ante él comenzé Moctezuma 4 esplicarles la embajada que traian los de Huexot-
zinco, de la manera que ellos la esplicaron cumplidamente. Habiendo acabado tomé la mano el rey Nezahualpilli
y dijo: sefor, lo que 4 mi me parece acertado de esto es, que pues vienen debajo de vuestra clemencia, fabor y
ayuda, que no deben de ser desechados, sino recibilles como verdadero arbol, amparo y sombra de la gran secura
y hambre, que no sabemos lo que nos sucederd 4 nosotros en los tiempos venideros, si nos faborecerémos y
ampararémos de ellos. Sera bien que se tornen estos mensageros 4 darles aviso como les aguardais con voluntad
y entrahas paternales, como 4 buenos deudos y sobrinos nuestros, que vengan luego con los sefiores sus reyes y
principales 4 recibirles con amor, y 4 que delante de ellos demos traza de este estorbo, y aun dafiarles en todo lo
posible 4 los enemigos, y para que se restauren sus hambres, necesidades y trabajos de las miserables criaturas,

DE TEZOZOMOC. We:

Mugeres, viejos y nifos: esto es lo que me parece. Levantdse el rey Tecpanecas Tlaltecatzin, y aprobdé por muy
sano y entendido consejo y acuerdo. Dijo el rey Moctezuma 4 Tlacochcalcatl, que aquella misma ‘respuesta les
esplicase entendidamente 4 los mensageros de Huexotzinco, del acuerdo y voluntad del rey Moctezuma, Nezahual-
pill y Tlaltecatzin, y que les mandasen dar diez Mexicanos que los Ilebasen hasta salir de los términos de Chalco, y
que los proprios Chalcas les hiciesen buen hospedage 4 los principales que viniesen despues de Huexotzinco. Con
esto fueron despedidos, y esplicada la embajada de los tres reyes 4 los principales y sefiores de Huexotzinco, fueron
contentos de ello, y para esta defensa tomaron luego los dos sefores Tecuan ehuatl y Tlachpanquizqui, como veinte
principales y partieron. Llegados 4 Chalco les hicieron gran recibimiento por mandado de los reyes de Mexico.
Luego 4 otro dia Megaron 4 la ciudad de Mexico, juntamente con el otro sefior de ellos llamado Cuauhtecoztli y
Nelpilloni: 4 la postre vinieron muchos viejos, viejas, nifios, mozas cargadas con criaturas, que era la mayor
compasion del mundo. Llegados al templo de Huitzilopochtli, habiéndose humillado, fueron comiendo tierra de los
pies del idolo, y los tres principales de ellos en sefial de verdadera humillacion, se punzaban en los pulpejos de los
brazos y espinillas y orejas. De alli bajaron 4 las casas reales del rey Moctezuma, el cual estaba ya alli con los dos
reyes 4 su lado, y todo el senado Mexicano. Hiciéronle muy gran reverencia al rey Moctezuma y le esplicaron,
poniéndole delante sugetarse 4 la corona Mexicana, los faboreciesen y amparasen contra los Tlaxcaltecas, quienes
habian destruido sus sementeras dos afios habia, y estaba el pueblo por esta causa pereciendo de hambre, como
claramente lo veia por aquellos miserables viejos y nifos que alli venian 4 su amparo y fabor, que jamas se olvidarian
de su humana misericordia los que son, y naceran de hoy en adelante ; y para esto con vuestra gran valentia y fabor
tan notorio en el mundo, nos faborezcais con vuestra valerosa y esclarecida gente tan nombrada en el mundo.
Dijoles el rey Moctezuma: no tengais pena, descansad, que en vuestra propria casa y pueblo estais: en lo demas
sosegad con vuestras gentes, que todo se remediara como vosotros pedis y deseais, que iran vuestros hermanos los
Mexicanos 4 guardar vuestras casas y tierras y labores. Fueron Ilevados 4 unos grandes y buenos palacios 4 des-
cansar: mandaronles dar abundantemente de todo género de comidas, rosas, flores y perfumaderos 4 todos ellos.
Los tres reyes trataron que era conveniente darles ayuda y fabor, pues estaban los Huexotzincas tan flacos y per-
didos, que se fuese el campo Mexicano 4 la defensa de ellos. Digeron los dos reyes, que aquello convenia, que
fuesen y aguardasen el campo Mexicano en las partes y lugares que mas daio les hacian los Tlaxcaltecas; y con
esto les fue dicho 4 los principales se fuesen con toda prisa por Chalco, y los aguardasen en las partes que Ilamaban
Atzalan Tlachichiquilco, para que se pongan las casas, tiendas, buhios del campo Mexicano.

CariruLo XCV TI.

Trata de como dar ayuda y fabor a los de Huexotzinco contra los Tlaxcaltecas por el agrabio tan
grande de haberles destrudo dos anos sus sementeras, y la primera escaramuza que hubo entre
Mexicanos y Tlaxcaltecas en el monte agrio.

Hazienvo entendido los Mexicanos capitanes la manera y la brevedad de la partida contra los Tlaxcaltecas en los
montes de Huexotzinco, mandaron luego con toda la brevedad posible 4 los Cuachic, Otomies y Aculhuaques, que
las armas mas fuertes que hubiesen, levasen. Apercibidos los cuatro varrios Mexicanos, partieron juntamente con
los Chinampanecas y los de Nauhteuctli, Tecpanecas y Tlaltilulcas. Lebaron de camino 4 los de Aculhuacan:
fuéronse 4 juntar 4 Chalco, llevando cada gente su capitan, y escuadrones entretegidos de buenos soldados. Mandé
el general de los Mexicanos 4 los de Chalco, que de los tributos que se habian de dar 4 la corona Mexicana de maiz
y frijol, los tubieran prontos, y 4 los de tierra caliente que trageran mucho chile, tomate y fruta para los sefiores
principales: los cuales mantenimientos lebaron 4 Huexotzinco de todos los pueblos de Chalco y Chinampanecas.
Llegado el campo Mexicano 4 los términos de Chalco, mandaron 4 los capitanes que se tubiera especial cuenta con
el capitan de los Tlaxcaltecas llamado Tlalhuicole, que decian era muy valiente, que se llebe preso para Mexico, y se
entregue al rey Moctezumavivo. Llegados 4 Tlalchichilco, hicieron con mucha presteza buhios, xacales que servian
de tiendas para las aguas, no habiendo descansado un dia con el estorbo delos buhios. Mand6 el general Cuauhnoctli,
que los Chalcas fuesen por un camino 6 senda, los de Aculhuacan por otro, los Tecpanecas por otro, y los Mexicanos
en medio adonde los Tlaxcaltecas solian estar: todas las demas naciones estendidas para coger 4 los Tlaxcaltecas en
Vou. IX. DY)

|

174 CRONICA MEXICANA

medio. Y dijoles 4 los Mexicanos: que brabeza pueden tener, ni que mas aventajadas armas que las nuestras podra
traher el Tlaihuizcole Tlaxcaltecatl capitan, que tanto le temen los Huexotzincas ? Respondieron todos los Cuachi-
mies y Otomies, que todo su poderio era morir en la demanda. Con esto se esforzaron todos los Mexicanos, que
fueron 4 las partes y lugares sehalados, del viage camino y senda del Tlalhuicole capitan Tlaxcalteco, y en la delan-
tera venia el capitan Tlalhuicole. Visto el campo Mexicano, se iban retirando atras los Tlaxcaltecas, que no aco-
metian tan valerosamente como 4 los pobres Huexotzincas. Con todo acometieron los unos muy valerosamente uno,
dos y tres dias, viniendo los Tlaxcaltecas remudandose, yéndose unos y viniendo otros de refresco: como estaban
cerca de su tierra enviaban 4 dar aviso de esto. Los principales Mexicanos enviaron tambien 4 avisar 4 Mexico,
para que el rey Moctezuma mandase hacer lo proprio que hacian los Tlaxcaltecas. Oydo esto por Moctezuma,
mandé luego que fuesen de todas las tres partes y lugares de Aculhuacan, Tecpanecas y Chinampanecas, serranos,
Matlatzincas, de todas suertes de gentes con toda la brevedad posible, que dentro de cuatro dias se hallasen en
Chalco al doble gente que fueron para el socorro de sus parientes y amigos y hermanos. WHabiendo ya veinte dias
que peleaban dia 4 dia los Mexicanos solos con tanto ntimero de Tlaxcaltecas, Ilegando los campos 4 Chalco, jun-
taéronse los Chalcas con los Mexicanos, y vino toda la serrania de Otomies valientes. Llegados 4 los compafieros se
holgaron en estremo de venir 4 tan buen tiempo, que estaban ya algo cansados de los Tlaxcaltecas, y se tardé su
socorro de ellos. Digéronles: sefiores, volveos, que de aqui 4 veinte dias tornar¢is, y volverémos 4 descansar como
ahora vosotros. Llegados 4 Mexico, le esplicaron 4 Moctezuma la fortaleza de los Tlaxcaltecas, en especial 4 los de
Tecoac Chichimecos valientes y Techalotepecas. Dijo Moctezuma: ya no los hemos comenzado? pues hemos de
concluir de esta vez con ellos. Al siguiente dia vino un mensagero 4 Moctezuma, como tenian preso y 4 buen
recaudo 4 Tlalhuicole: y otro dia vinieron doce principales con Tlalhuicole, y luego le subieron al templo de Huit-
zilopochtli, y comenzé 4 rodear el templo y la gran piedra 6 degolladero, y con él otros muchos Tlaxcaltecas, y
todos subieron 4 la gran casa del rey Moctezuma. Manddle entrar adonde estaba Moctezumia para ver que tanta
fortaleza tenia, el cual espantaba 4 los de Huexotzinco; y vistdlo dijo el Tlalhuicole: sefior seais bien hallado con
vuestra real corte: yo soy el Otomi llamado Tlalhuicole: me tengo por dichoso de haber visto vuestra real persona,
y haber reconocido imperio tan valeroso, y tan generoso emperador como vos sois, que ahora lo acabo de ver y
creer, que es mas de lo que por alla se trata. Dijole Moctezuma: seais bien venido, que no vaca de ministerio, que
no es cosa mugeril, esta usanza es de guerra, hoy por mi, mafiana por ti: descansad y sosegad, no tengais pena.
Mandéle dar de vestir todo tigrado, como 4 valiente soldado que era, y pafietes muy labrados, y una bezolera de
esmeraldas, oregera de oro, y le hizo gran cortesia Moctezuma: luego le did una divisa que Namaban quetzaltona-
meyutl, que es una plumeria con un sol llano relumbrante como espejo, y cada dia lloraba acordéndose de las mugeres
que tenia diciendo: es posible mugeres mias, que jamas os han de ver mis ojos? Oydlo Moctezuma y recibié mucha
pesadumbre de ello, y dijo: que os parece de esto 4 vosotros? esta no es cobardia y afrenta grande? en los campos
de Huexotzinco, Cholula y Tlaxcalan, no murieron alla Yatlilauechacahua, Matlacuia, Macuilmalinal, Zezepatic y
Quitzicuacua? estos, no fueron tan grandes principales como él y valerosos? acaso se acordaron de sus mugeres ?
Decidle que es grande afrenta que da 4 la sangre ilustre, y que lo dice Moctezuma: y digo yo que se vaya 4 su
tierra, que es mi voluntad esta, que da afrenta su temor de morir a todos los varones principales de esta corte, que
vaya 4 ver 4 la que por ellas llora de noche y de dia. Habiéndolo entendido el Tlalhuicole no Nord mas, ni hablé
ni chisté. Fuerdnselo 4 decir 4 Moctezuma, y mando 4 los calpisques que tampoco le diesen de comer, que se fuera
cuando quisiera. Habiendo oydo esto el Tlalhuicole andaba de casa en casa pidiendo de comer ; y visto el poco caso
que de él hacian, y que tampoco hallaba quien le diese de comer, fué 4 un Cu alto de Tlaltilulco, y subido allé
despefose y murié. Dijo Moctezuma tambien quisiera que los pobres de Huexotzinco se fuesen 4 la buena ventura,
y que tampoco les diesen de comer los mayordomos. Visto esto los de Huexotzinco, Ilebaron muchos principales
cada dos, 6 tres, uno, conforme el posible que tenia, y los mayordomos Ilebaron cada dos de ellos: algunos princi-
pales llebaron cinco 6 seis personas que sustentaban. Acabado de morir Tlalhuicole, se sacrificaron los de Tlax-
calan. Sabido los Tlaxcaltecas el fin que tubo Tlalhuicole, cesaron para siempre las guerras entre Tlaxcaltecas y
Huexotzincas. Visto esto el principal y sehor de Huexotzinco Tecuan ehuatl y el Tlapanquizqui Nelpilloni y
Cuauhtecoztli, hablaron al rey Moctezuma y digéronle: sefor y nuestro sobrino y nieto muy amado, hemos visto la
gran caridad, por la gran fortaleza de vuestro esclarecido campo Mexicano, el socorro grande que con nosotros ha
usado el: gran-dios Tetzahuitl _Huitzilopochtli. Aqui nos vinimos 4 guarecer y socorrer del sustento humano, y en
vos sehor, descansé el miserable pueblo de Huexotzinco, viejos, viejas, mugeres y criaturas con la sombra de vuestra

DE TEZOZOMOC. 175

esclarecida y real persona: queremos ver y visitar vuestro pueblo y gente, en especial limpiar el templo del Mixcoatl
Camaxtle. Respondié Moctezuma que les agradecia su voluntad y que perdonasen, que hiciesen cuenta que habian
estado en un buhio de un monte por descansar una hora, que fuesen mucho de enhorabuena. Y dijoles: aguardaos
iran con vosotros y verdn si del todo se han ido ya y dejado la guerra con vosotros los Tlaxcaltecas, que quiero
satisfacerme de ello. Y asi fueron siete principales viejos, astutos en guerras 4 ver los caminos, sendas y términos
de Huexotzinco con Tlaxcalan. Lilegaron hasta Yztaccuixtlan, que ahora Jaman Quiahuiztlan: vieron que ya no
habia rumor ni bullicio de gente de guerra de los de Tlaxcalan. Volvieron con esta relacion al rey Moctezuma, y
asi llamo 4 los de Huexotzinco y dijoles: sefiores y hermanos, todos los caminos y montes vuestros confinados con
los de Tlaxcalan estan seguros: no hay ningun bullicio ni rumor de guerra que pueda prevalecer contra vosotros, ni
contra vuestro pueblo. Digeron los de Huexotzinco: sefor nuestro, como ya tenemos dicho, el Tetzahuitl Huitzi-
lopochtli es nuestro padre, madre y amparo, y real casa y corte, por tal nuestro padre: si acaso fueren, 6 volvieren
los Tlaxcaltecas, no tenemos adonde recurrir mas socorro humano, sino es bajo de vuestras esclarecidas alas, como
real aguila, que con su sombra alienta 4 sus hijos. Dijo Moctezuma: de eso, sefiores, tened confianza, que jamas
os faltarémos, pues os tenemos por tales y verdaderos hermanos y sobrinos ; y con esto fueron despedidos, y fueron
con ellos doce Mexicanos, y llegando cerca de sus casas vieron unos indios que iban 4 traer del monte corteza de
arboles, que servia de carbon, cogiendo trebol montesino, que llamaban ocoxochitl, y estubieron atentos mirdndolos.

Capituto XCIX.

Trata de como el senado Mexicano enviaba a amar & los principales de Huevotzinco, para una boda

de una estatua que habia mandado hacer el rey Moctezuma, y como los hallé rebeldes tornadizos
con los de Cholula.

Hasiznpo topado los Huexotzincas 4 los Mexicanos, les digeron: quien sois vosotros? respondieron: somos
Mexicanos, que vamos con embajada 4 los principales de Huexotzinco. Respondieron los Huexotzincas: 6 sobrinos
nuestros! pobres de vosotros, yo no sé 4 que vais, porque ya no hay paces con vosotros los Mexicanos, porque se
han confederado con los Cholultecas de ser contra vosotros. Digeron los Mexicanos: todavia queremos ir alld.

Digeron ellos: norabuena id, pero mirad como vais, y como entrais en sus casas; y asi con esto prosiguieron su
camino. Llegados 4 las casas del principal Tecuan ehuatl, y entrados all4 mediante los porteros, le propusieron la
embajada del rey Moctezuma como habian labrado una casa, y en ella una estatua suya, y que para aquello lo
enviaban 4 convidar. Dijo el rey 6 principal con voz baja, que no lo oyesen sus vasallos : decidle al rey Moctezuma
nuestro buen y leal sobrino, que le beso las manos, que yo enviaré alld principales, porque estoy ahora atemorizado:

no os doy mas respuesta. Habiendo oydo esto Moctezuma dijo: sea norabuena, aguardemos 4 sus principales.

Fuéronlos 4 topar el dia sefialado en el monte. Vistolos digeron: ea hermanos Mexicanos, vamos 4 ver y besar las
manos del buen rey Moctezuma, y asi Iebdronlos 4 la presencia del rey. Despues de haberle besado las manos,
esplicaron la embajada por el rey, en que luego que se fueron de aqui los sefores, hallaron 4 todo el pueblo alboro-
tado contra ellos, porque les habian amenazado los de Cholula, que si ellos con sus principales se hacian con los
Mexicanos, que ellos y los Tlaxcaltecas en un solo dia los habian de acabar de matar 4 todos: que no hiciesen paces
con los Mexicanos, sino perpetua guerra con. ellos como hasta ahora. A esta causa y por este temor les dieron
nuestros principales: la palabra 4 ellos por el temor de la muerte. Oyda la embajada y de haberse tornado 4 su
contumacia, dijo Moctezuma: sea enhorabuena, pues por ellos ha quebrado y no por nosotros, que entendi fuéramos
para siempre todos unos: pues que asi es, tomad, dadle esta rodela y este espadarte tajante para que nos ofenda si
pudiere ; y tomad, dadle asimismo estas mantas y pafietes, que presto nos verémos con ellos: con esto fueron despe-
didos. Llamé el rey Moctezuma 4 los dos reyes Nezahualpilli y Tlatecatzin, y contdles lo sucedido con los natu-
rales de Huexotzinco. A esto respondié el rey Nezahualpilli y dijo: sefior, hijo y nieto tan amado de todos los que
bien te queremos, huelgate saber que‘esta noticia de haberse rebelado los de Huexotzinco, es venida del cielo : que
yo veo que hay dos pueblos repartidos, el uno y otro Iamados Huexotzinco ; y es agiiero esto, que ya jamas acerta-
rémos 4 hacer guerra contra Huexotzinco, Cholula, Tlaxcalan y Tliliuhquitepec, aunque nos conformemos con los
de Mechoacan. Que ya de hoy en adelante entended hijo mio, mancebo en flor de juventud, que diez, que veinte

176 CRONICA MEXICANA

afios que sean, que una vez que vamos contra los costeanos, ha de ser muy en contra de nosotros ; que esto signi-
fica venir del cielo. Y asi con esto que les dijo el rey Nezahualpilli por pronosticaciones de las estrellas, 6 jamas
saldrian con empresa contra enemigos, antes vendrian vencidos, desbaratados, muertos los Mexicanos, Aculhuaques
y Tecpanecas, y mas de la mitad de sus gentes, y todos los demas pueblos que con ellos iban ; ni tampoco jamas harian
presa de uno solo de sus enemigos para sus sacrificios. Cuando muy mucho que acertaban 4 hacer presa, era cuando
mucho entre todo su egército cuarenta, 4 veces veinte, y 4 veces diez, y todas las mas veces casi ninguno, antes quedaba
all4 mucha gente de su campo: y con esto que los mensageros venian con embajada 4 Moctezuma, que le traian
nueba de esto y de lo procedido de las guerras, se embravecia y refiia con los mensageros diciéndoles: en verdad
que creo que de temor vosotros no osais entrar al campo contra vuestros enemigos, simples cobardes, que ya no sois
vosotros valerosos tigres Ilamados Cuachic, Otomies y Tequihuaques. No os intitulais de Tlacochcalcatl, Ticocya-
huacatl, y todos los otros Mexicanos que érades tan nombrados en el mundo por vuestro valeroso animo? habeis
desmayado y acobardado. Y con esto mandaba 4 Zihuacoatl que nadie los fuese 4 recibir de las batallas, ni que
tampoco hiciesen sefial de alegria alguna encima de los templos, como afrentando 4 los Mexicanos con esto. Y
cuando entraban 4 saludarle, cuando venian de las guerras, se escondia en sus retrahimientos, por afrentar mas a los
Mexicanos, y decia 4 Zihuacoatl: verdaderamente estoy corrido y afrentado de haber hecho 4 tanto Mexicano y
Tlaltilulcas, Tequihuaques, Otomies, Achcacautin, caudillos, capitanes y tenientes de capitanes. Concluyo con.
enviarles 4 decir 4 los Tlaltilulcas, que les doy sus casas por corrales perpetuos, que 4 parte ninguna salgan ni vayan,
con pena de muerte. Zihuacoatl de verlo tan enojado, él en persona envid luego 4 los principales 4 amonestarles la
razon de Moctezuma. Ydos con esta embajada 4 Tlatilulco, hicieron juntar 4 los viejos Cuauhhuehueques, que
luego hiciesen Mamar 4 todos los Tequihuaques, Cuachic y Otomies para decirles la embajada del rey Moctezuma,
que luego al instante viendo vuestra flogedad y cobardia que no tragisteis presa de esclabos, que ya no os pongais
bezoleras ni oregeras, ni os embigeis ni pongais mantas ricas, ni entreis en el palacio, como soliades, y luego trahed
adonde guardais las nabajas: por que habeis de saber, que el espreso mandato de Moctezuma, es, que os trasquilemos
la manera que sois Ilamados Tequihuaques, Cuachic y Otomies. Luego los principales cada uno tomé su nabaja.
Cuauhnoctli y Tilancalqui con sus nabajas comenzaron 4 trasquilar 4 todos, que no quedé uno ni ninguno. Vueltos
4 la ciudad de Tenuchtitlan, dieron la respuesta de todo lo tratado al rey Moctezuma; y con esto quedd contento.
Otro dia mandé Moctezuma que en la parte que Ilamaban Teozi, fuesen 4 quitar un tabladillo de madera, que encima
de él estaba la lumbre, que era el renombre de Tozititlan, que era sefal que los caminantes caminaban por tener
lumbre encima. Y como fue quitado, quedé en tinieblas; y asi nadie pasd que quisiese caminar de temor: que
solo habian dejado el tablado abajo del cerrillo, que es ahora la albarrada de Santiesteban, antes de llegar 4 Acuchi-
nanco. Por la mafana luego que amanecid digéronle, como ya no habia memoria del tablon, que no habia otra
cosa sino ceniza. Mandé que fuesen 4 ver doce principales quien habia escondido 6 quemado el tozicuahuitl,
haciendo grande pesquisa los principales. Envid luego Moctezuma, que estaba muy enojado, 4 todos los sacerdotes
y sahumadores de todos los templos, y 4 los de su casa y templo Calmecac. ‘Trahidos ante él madolos llevar 4 la
carcel 4 todos, que llamaban cuaucalco, que era a manera de una caja, como cuando entapian ahora alguna persona,
que les dan de comer por onzas: asi 4 estos los echaron 4 todos alli, y mandé Moctezuma que pues era su oficio
euardar los templos, y las noches hacer oracion 4 las estrellas, y que sembrase de tezontal de canto menudo, que
pican las carnes, porque cuando ellos oraban toda la noche, 4 otro dia no venian nuebas de mucho vencimiento de
enemigos, y gran presa de cautibos. Dijole 4 Cuauhnoctli, que no les diesen de comer, sino fuera muy tasado, y el
agua por lo consiguiente. Luego envid 4 todos los pueblos cercanos de Azcaputzalco, Tacuba, Cuyuacan, Huitzi-
lopochco, Mexicatzinco, Ytztapalapan, Culhuacan, Mizquic, Cuitlahuac, Chalco, Xochimilco, Aculhuacan y Tezcuco,
que hiciesen brava pesquisa quien habia quemado el tablon de tozicuahuitl; y por mucha pesquisa que hizo, jamas
se pudo saber ni entender. Visto esto Moctezuma hizo Hamamiento de gentes, y fueron 4 la guerra contra los de
Tlaxcalan, que se toparon los dos campos en Ahuayucan. Y alli se hizo muy cruda y refida batalla, de manera que
murieron de ambos campos mucha gente: pero los Mexicanos hicieron gran presa de gente, de manera que vueltos
para la ciudad de Mexico enviaron mensageros 4 Moctezuma como habia sucedido en la batalla, y como de los
Mexicanos habia muerto mucha gente, y asimismo de los Tlaxcaltecas ; y con esto traian los cuatro varrios Mexi-
canos de Moyotlan, Teopan, Atzacualco mucha presa. Dijo Moctezuma: sea norabuena, pues es batalla civil de
muchos afios, que era llamada xochiyaoyotl, xoquiquimiztli, es que habian de morir de ambas partes, morir valerosos
soldados, Tequihuaques, Cuachimiés, Otomies, Achcacautin: sean muy bien venidos, llorarémos, 4 nuestros muertos.

DE TEZOZOMOC. » 77

Tambien llego el mensagero de Tlatilulco: digéronle, 4 Moctezuma como los Tlatilulcas habian hecho buena presa,
que solo ellos prendieron 4 ciento de los Tlaxcaltecas, y murieron de los Tlaltilulcas trescientos y setenta. Dijo
Moctezuma a los embajadores y 4 los Mexicanos: mirad hermanos lo que nos digeron los viejos en nuestras crianzas
y doctrina del arte de las armas, que el sol comia de ambos egércitos, y el dios de las batallas Tlalteuctli: pero
mirad hermanos Tlaltilulcas, de ambas cosas hemos de considerar de nuestros muertos y Ilorarlos, y de los vivos la
venganza en los cautibos.

Capiruo C.

Trata del gran recibimiento que se le hizo al egército Mexicano que habia ido contra los Tlaxcal-
tecas, y como les solemnizaron las honras a los muertos en la guerra.

Manpé6 Zihuacoatl que fuesen todos los de la ciudad, asi viejos Cuauhhuehueques, como sahumadores y sacerdotes
les saliesen 4 recibir 4 media legua. Estaban los viejos sacerdotes encima de las torres de los idolos, aguardando
que entrasen para hacer gran alegria de cornetas y atabales. Y los recibieron en la parte que Ilaman Macuiltlapilco,
y los cautibos venian bailando y cantando y dando alaridos, y la gente soldadesca venia desde alli triste, Norando al
entrar en la ciudad. Y asi como Ilegaron los capitanes, viendo las lagrimas de los viejos, comenzaron 4 Ilorarlos, y
comenzaron luego 4 tocar las cornetas y atabales al entrar en la ciudad. Y Moctezuma se puso 4 ver el campo en
la parte que llamaban Texacalco, y de ver que la mitad de la gente habia muerto, y la otra mitad habia hecho presa,
holgaba de ello; y los vencidos entraron al palacio y comieron lo que les dieron los calpixques mayordomos.
Mandé luego Moctezuma que los cautibos los llebasen los proprios que los habian prendido, y que se tubiese especial
cuenta y cuidado con ellos. Luego que comieron los llebaron cada uno al que le cupo su suerte; y asi como los
Ilebaron dijo uno de los Tlaxcaltecas: habeis de saber sefores, que el tozicuahuitl que estaba por lumbrera y vela
de la ciudad, lo vinieron 4 quemar los de Huexotzinco, que alla en Tlaxcalan lo fueron 4 decir ellos, y 4 media noche
en punto vinieron 4 quemarlo. Y asi manddé Moctezuma poner otro tozicuahuitl, tablado para vela y guarda de la
ciudad, y los Tlaxcaltecas de la manera que muriéron fueron de ellos sacrificados: 4 otros los despefaron desde lo
alto de los templos, que cuando Ilegaron 4 abajo estaban hechos trescientos pedazos, como lo hacian en Espafia
antiguamente cuando ajusticiaban algun grande lo despeflaban de la gran pefia de Martos: 4 otros los encerraban en
grandes salas y derribaban las casas scbre ellos.

Acabada esta gran crueldad y tirania inventada del gran diablo Huitzilopochtli, por tener mas almas que llevar,
Ilamé el rey Moctezuma 4 Zihuacoatl y dijole: pobres de los Tlatilulcas, en recompensa del agrabio que se les hizo,
démosles por la gran presa que hicieron en Tlaxcalan, divisas ricas, espadartes y rodelas galanas. Fueron luego los
Mexicanos al varrio de Tlatilulco 4 llamar 4 los principales que hicieron presa en la guerra. Lilegados 4 la Tecpan,
los mandaron llamar 4 todos los que habian hecho presa. Venidos llebaronlos ante Moctezuma, el cual de la mano
de Zihuacoatl Iebaron las armas ricas y divisas, diciéndoles: tomad, que este es premio que se da 4 los tales vale-
rosos que estiman en poco la vida por ganar honra, que al fin esto tarde 6 temprano volvera sobre nosotros: por
eso, hijos y hermanos, esforzaos 4 Ilebar esto por delante. Respondieron los de Tlatilulco que besaban las manos
del rey tan amado, querido y tenido en el mundo Tlacatecatl Moctezuma, y daban muchas gracias al Tetzahuitl
Huitzilopochtli: y acabado esto se fueron.

Ahora trata de como las guardas que estaban en el templo de Huitzilopochtli, digo Tezcatlipuca, y la figura del
proprio llamaban tzoncoztli, como 4 media noche, media hora mas 6 menos, vino uno de los guardas y dijo: que
hacia la parte del oriente habia visto salir un humo que se espesaba, y estaba tan blanco que relumbraba, y daba
tanta claridad que parecia medio dia, y que puntualmente mas iba creciendo, que venia igual casi con el cielo desde
la tierta, que parecia que venia andando como un gran gigante blanco. Llamé 4 gran prisa 4 los compafieros que
Jlamaban Achcacautin y dijoles: no es vuestro cargo dormir sino velar, lebantaos y veréis. que es esto que viene
apegado con el cielo, tan blanco humo como una nube blanca muy espesa. Y todos los que velaron el templo lo
vieron y estubieron atentos hasta que amanecid, y entonces se fue deshaciendo poco 4 poco hasta consumirse en
nada. Visto esto, digéronselo al rey Moctezuma, el cual les dijo: mirad si estabais sofiolentos 6 si lo sofasteis.
Replicaron los guardas: sefior, 4 tu real persona habiamos de decir en contra de razon y verdad? ‘si no haced la

Vou. IX. 2Z

Le CRONICA MEXICANA

esperiencia y lo veréis. ‘Tomé Moctezuma tan 4 pechos aquello, que estubo toda la noche mirando hasta que
comenzé 4 salir el humo tan blanco, mas que la nieve, y veniase engruesando que parecia que salia un hombre muy
alto que venia en el ayre con el cielo. Habiéndolo visto Moctezuma, por la mafiana mandé 4 los corcobados que
Ilamasen. al traslado, llamado Ynixiptla Tezcatlypuca. Venido ante él dijole: todo cuanto vos me digisteis es verdad,
pues de la manera que me lo digisteis lo vide: que haré? 6 4 quien llamaremos que nos declare la significacion de
esto? Dijo el trasumpto: sehor, yo no se 4 quien se pueda llamar: esta es cabeza del mundo: vos sois sin par, ni
hay rey que os iguale: haced en las partes y lugares que hay nigromanticos y hechiceros, que declaren la signifi-
cacion de esto. Dijo Moctezuma que ello era asi como lo decia. Fuese el Trasunto y qued6 Moctezuma muy
espantado y atemorizado de esto: y asi envié 4 llamar 4 muchos hechiceros, encantadores y adivinos que entendiesen
el misterio. Preguntdles: que habian visto de dia 6 de noche como tales veladores del pueblo? respondieron :
sefior, cosa ninguna hemos visto; ni de dia ni de noche. -Y estando enojado Moctezuma de esto les dijo: como no
me respondeis vellacos? Digeron: que te podemos decir de lo que no sabemos, ni visto ni oido? Qued6 con esto
mas enojado: Ilamé 4 Petlacalcatl, y dijole, padre mio, quien son estos vellacos que en tan poco me tienen? llebéd-
melos 4 vuestras carceles y entapiadmelos en Cuauhcalco y mueran de hambre alli; y si entiendo les habeis dado de
comer, tambien vos moriréis alli. No saben estos vellacos que soy rey y sefor absoluté? Con esto Ilebdselos 4 las
casas Cabernosas: iban llorando los miserables, ¢ iban diciendo: para que hemos de morir con dolor, sino que luego
nos manden matar ? rogdbanselo al Petlacalcatl para que lo digese 4 Moctezuma. A otro dia llamé 4 cuatro princi-
pales y dijoles: id al rey Nezahualpilli, y decidle que le ruego mucho que se venga 4 Mexico, que le quiero hablar.
Fueron los principales y lo amaron con la cortesia que correspondia 4 tal rey, como él era. Venido ante Mocte-
zuma, dijole en secreto, que nadie lo ola: sefor, rey y padre mio, como hombre que sois de tanta esperiencia, y
sagaz en las estrellas del cielo, qué es lo que hay en el mundo, 6 en el cielo ha parecido, 6 hay algo en los cielos ?
Dijo el rey, pues cémo, sefior, ahora sois ignorante de ello? Cémo no os lo han dicho estos que cuidan la ciudad, y
tienen cuenta con el cielo y estrellas? Pues sabed sefor, que ha muchos dias se sabe esto que vais 4 decir, que
aparece en el cielo; y por tener entendido que:lo sabiais no os lo he tratado, ni tampoco os traté la quema del
Tozicuahuitl : si es ya asi la voluntad de nuestros dioses que esto se acabe, que puedo yo decir? Lo que os ruego y
encargo como hombre de valeroso pecho y de gran corazon, que os esforceis y cobreis 4nimo valeroso é invencible,
para recibir estos golpes de fortuna, pues es yapermision que esto se acabe. Yo de mi, sefior, hijo mio y mi querido
nieto, no lo pienso ver, porque me voy 4 acostar, y ya esta es despedida mia. Lo que os suplico y encargo es, que
mireis por vuestro pueblo de Aculhuacan, y por aquella casa mia. Comenzé luego el rey Moctezuma 4 llorar amar-
gamente: él le respondié Horando, sefor y padre mio, mucho agradezco vuestra buena voluntad: y yo adonde iré ?
heme de volver pajaro, he de volar, 6 esconderme? habré de aguardar 4 lo que sobre nosotros el cielo quisiere hacer?
Con esto se despidié y se fue Nezahualpilli 4 su pueblo de Aculhuacan. Llamé luego 4 Cuauhnoctli y Tilancalqui,
y dijoles Moctezuma: id luego 4 las carceles del mayordomo Petlacalcatl, y fenezcan luego en vuestras manos estos
vellacos que hacen burla de nosotros y traen esta ciudad 4 ciegas con sus falsedades y mentiras. Fueron luego 4 las
cérceles y puestos cordeles gruesos en los pescuezos los ahogaron, y quebrantaron las cabezas en una noche, y los
fueron 4 echar en medio de la laguna Mexicana. Hecho esto, mandé Moctezuma 4 cuatro principales que llebasen
consigo muchos mancebos, y les saqueasen las casas todas, y 4 las mugeres de los muertos que las echasen por ahi,
y 4 sus hijos los repartiesen. Fue hecho asi; y despues de saqueado desbarataron las casas y repartieron las cria-
turas, cosa de tanta crueldad inhumana de un principe, solo por una tilde en que los miserables erraron. |

Acabado esto 4 otro dia de mafiana, vino correo de Aculhuacan 4 dar noticia como el rey Nezahualpilli era
fallecido ; de lo cual recibid Moctezuma tan gran dolor que comenzé luego 4 llorar, quejandose de su ventura. Y
despues de haber despedido 4 los mensageros, le dijo Zihuacoatl, sehor, con estos propios mensageros decidle como
vais alla 4 celebrarle el entierro; y asi fueron despedidos los mensageros. A otro dia fué allé Moctezuma 4 ama-
necer en Aculhuacan, llebando consigo mucha y muy fina manta galana y de otros géneros para envolverle 4 la
estatua, 6 cuerpo figurado del rey que era. Y luego que se desembarcé de las canoas le salié 4 recibir todo el
senado de Aculhuacan, llebando los principales Mexicanos delante todas las mantas ricas, pafietes, y mucha suma de
todo género de piedras preciosas, oregeras, bezoleras de fino oro, esmeraldas, frentaleras, 6 coronas con mucha suma
de piedras menudas, labrada, y esclabos que en el fuego habian de quemar con el cuerpo del rey. Despues de
haberle hecho la oracion muy elocuente consolatoria y muy Ilorada, did y presenté aquellas cosas para la celebracion
del entierro y honras. Habiendo dado y presentado 4 sus principales todo lo que habian traido, se volvieron ;

DE TEZOZOMOC. 179

dejando muy encargada 4 la muger é hijos herederos del rey que era Nezahualpilli. Pasados cuatro dias del
entierro y honras, envio Moctezuma 4 llamar 4 todos los principales de Aculhuacan para elegir rey.

Capituto Cl.

Trata de como acabada la celebracion del entierro del rey Nezahualpilli, envio a Uamar el rey Moc-
tezsuma a todo el senado de Aculhuacan para elegir rey de ellos, y quien fue senalado.

Hapirenpose tratado entre Moctezuma y Zihuacoatl se eligiese rey de Aculhuacan, envié Zihuacoatl 4 cuatro
Mexicanos de los mas principales al llamamiento de ellos. Entendido por los principales de Aculhuacan fueron
todos, que no quedo uno ni ninguno para tal cosa, y los principales de todos los pueblos hasta Tulantzinco. Venidos
ante Moctezuma dijoles que, era cosa conveniente que luego se nombre y se ponga rey: que conviene 4 la corona
real Mexicana tenga cabeza vuestro pueblo. Cuantos son los hijos que dejo? Cuales son? Respondidé el senado de
Aculhuacan y dijo: de los hijos que el rey dejé, el uno es llamado Topacxuchiuh, guirnalda de rosas: el segundo es
llamado Coanachoc, culebra con zarcillos: el tercero es lamado Tlahuitol, arco: el cuarto es llamado Yxtlilxuchitl,
rosa entintada: el quinto es llamado Quetzalacxoyatl, flor de la quebrada del monte. Dijoles Moctezuma 4 los
principales de Aculhuacan, que os parece 4 vosotros, cual sera? y si quereis que yo lo sefale, desde luego sefalo
A Quetzalacxoyatl, que me parece mas havil y entendido que los mayores, y para esto envio alla al hermano y com-
pafero mio que le ponga en sefiorio, trono y asiento, Zihuacoatl, y con él ira el senado Mexicano. Y luego que
fueron llegados los Mexicanos principales de Aculhuacan, enviaron luego a llamar 4 todos los principales de todos los
pueblos, y sugetos 4su jurisdicion, y comenzaron 4 aderezar y 4 adornar toda la ciudad, y las salas 4 labrarlas, y los
asentaderos y estrados. Previnieron’ mucha suma de rosas, flores, perfumaderos, infinitas aves, pabas, gallipabos,
gallinas, codornices, venados, liebres, conejos, y los sacerdotes aderezaron y limpiaron el templo. Luego que llegd
Zihuacoatl, hizo llamar al mancebo Quetzalacxoyatl. Venido, pusiéronlo junto al fuego de la hoguera que estaba
en la sala, y luego le trasquilaron 4 manera de capitan, y luego le embijaron de negro, le pusieron su pafiete labrado,
y una preciada. manta azul, conforme 4 los pafetes azules ; luego le horadaron la ternilla de la nariz, y le pusieron
alli un canutillo verde de esmeralda fina: pusiéronle luego en la mufeca y en la garganta del pie derecho, como un
cuero colorado, significando para tirar vara tostada, tlatzontectli, y de alli lo trageron en una silla baja que llaman
tepotzoycpali, aforrada de cuero de tigre, y lo asentaron de la propria mano de Zizuacoatl en Ja silla, y de su mano
le puso la corona 6 frentalera azul cuajada de pedreria, y al brazo derecho puesto en el estrado un arco con un carcax
de flechas, significando-la justicia que habia de tener y mantener. Acabado esto dijole una oracion diciéndole: rey
mancebo, veis aqui este trono, lugar y asiento, que vuestros antepasados abuelos y padres dejaron? pues: ahora,
Quetzalacxoyatl, os lo da, y os pone en-este trono el valeroso rey Moctezuma, que por revelacion del Huitzilopochtli
le fue mandado os le diese. Mirad hijo el origen y principio de los que nos rigieron y gobernaron los dioses y
sefiores de Aztlan, Chicomoztoc, llamado el uno Zeacatl y Naxitli, y Quetzalcoatl, que de esta manera reynaron y
gobernaron el mundo y 4 la gente Chichimeca de los Mextin, que ahora son llamados Mexicanos, y por este estilo y
orden vinieron seforeando en Tula y en Cuauhtlan: y es verdad. que estaba colorado el campo y nubes, y humeando,
y el dia pardo, obscuro en las proprias partes: por esta honra murieron gentes de la defensa, y esto llebéronlo los
antiguos, ahora lo gozamos con manos labradas, sin costarnos derramamiento de sangre Mexicana. Ahora no
sehorearan los Mexicanos 4 todo este mundo como vos bien sabeis ?, Mirad que es por mandato este trono vuestro,
del. que es llamado 4 su alvedrio Mayocoya Titlacahuan, que somos sus esclabos. Mirad, hijo, que sobre todo habeis
de mantener toda justicia, y mirard.por lo que conviene 4 la republica, tanto al chico como al grande, al pobre, al
rico: 4 los viejos sobre todo mucho amor y reverencia, y 4 los menesterosos y pobres faborecerlos: 4 los ociosos
hacedles que siembren y aren para el sustento de ellos: hacerles que siembren y planten arboles frutales y magueyes,
que es el sustento de la vida humana, y sobre todo el templo siempre limpio, ardiendo de dia y de noche: 4 los
sacerdotes que oren, velen y hagan penitencia al dios del templo. Subiréis las sierras, cuebas, montes, manantiales
y ojos de agua, que se tenga cuenta con todo; habeis de ser muy presto en el mandato de vuestra cabeza y rey de
la corona Mexicana. Y con esto respondid el nuevo rey Quetzalacxoyatl, que estaba muy humilde y sugeto 4 la
real corona; al cual por la merced tan grande le besaba los pies y manos ; y con esto y otras largas oraciones y pro-

180 CRONICA MEXICANA

mesas ces6 la platica de esta oracion del nuevo rey. A otro dia partié Zihuacoatl de Aculhuacan y llegd 4 Mexico,
saludé 4 Moctezuma y le traté de la manera que fue hecha la coronacion por mandado suyo: con esto se concluyé.

A otro dia vinieron mensageros, de como los naturales de Tlachquiauhco, en esta manera, que trayendo su
tributo los naturales de Coaxtlahuacan, tierra caliente, con los de Huaxaca, les atajaron los de Tlachquianco, pre-
guntandoles que que llebaban, de donde eran. Habiéndoles dado cuenta de ello les saltearon el tributo del rey
Moctezuma, y sobre esto les descalabraron, lleb’ndoles cuanto tributo train. Otdolo el senado Mexicano recibié
gran enojo Moctezuma y dijoles: descansad y reposad: hizoles dar de comer y vestir: _Envid luego mensageros 4
Aculhuacan, -y 4 Tlacahuepan Tecpanecas 4 lamar 4 los reyes, y 4 todos los demas pueblos comarcanos, que luego
viniesen sus campos, capitanes, y los demas soldados: que luego llebasen la delantera los Chalcas, y asi comenzaron
4 marchar los campos con todo lo necesario para el sustento. Lilegados 4 la frontera del dicho pueblo, en la parte
que llaman Acotepec, legados alli todos, mandé la gente Mexicana dar pregon, que viendo que iban muriendo y
venciendo 4 los enemigos, que la mitad muriesen y la mitad cautibasen, que no quedase en el pueblo sino mugeres,
nifios y viejos. Enviaron luego 4 media noche 4 ver lo que hacian, cuantas entradas y salidas tenian, porque partes.
Vinieron luego: digeron estaban en grandes borracheras y sus vasallos sirviéndoles y animandose para entrar en la
guerra con los Mexicanos, los cuales estaban muy contentos. Oydo esto los principales Mexicanos digeron: pues
entren de tropel los Mexicanos por las espaldas del pueblo, y los de Aculhuacan y Tacuba 4 los lados, y los Chalcas
en la delantera. Entrando los Mexicanos dieron un alarido, y otro los de cada lado, luego los delanteros que lo
oyeron, y acometen con otro alarido los Mexicanos. Quemaron lo primero el templo de su tecpan, casa del prin-
cipal para darles 4 entender que estaban vencidos y muertos. Subidos los enemigos en un alto, desde allé comen-
zaron 4 vocear diciendo : sefores Mexicanos, no haya mas, basta, que muere mucha gente, que nosotros harémos lo
que nos mandaredes. Dijo la gente Mexicana que hiciesen cesar la guerra, é hicieron tocar una corneta en sefial de
silencio. Digeron los Mexicanos: vellacos, que es del tributo real de la corona, Mexicana? trahedlo primeramente.
Digeron, sefiores, pecamos en ello, pero todo parecer4, que nada faltaré, porque lo guardamos todo; y todo cuanto
vosotros quisiéredes harémos, porque estamos en este camino ; aqui os recibirémos como 4 sefiores, cuando fuéredes
4 algunas entradas de guerras, y les darémos el matalotage que bastare 4 los Mexicanos, y darémos rodelas, como si
digeran aceradas topchimalli, de fino otate, muy fuertes, y de otros géneros de rodelas muy ricas, y espadartes como
hierro, y esto es lo que aqui en este pueblo se hace, y no otra cosa. Pues trahedlo todo digeron los Mexicanos y
todo lo que tomasteis. Con esto se hizo cesar todo el campo y hacerlos retirar, porque se hacian tributarios y
vasallos de los de Tlacquiahuacan. Acabado de cesar la gente entraron en otros palacios grandes todos los sefores
Mexicanos, los de Aculhuacan, Tacuba, Chalco, y de alli 4 poco vinieron cargados viejos, mozos y mugeres con la
ropa que habian robado, diciendo: pecamos contra nuestro padre, madre, rey y sefior, y contra el Tetzahuitl Huit-
zilopochtli. Y digeron: desde luego hoy comenzarémos 4 dar y Ilebar vuestro tributo de rodelas, flechas y galanos
espadartes de pedernales y de yerro, y sobre todo el matalotage para solo el campo Mexicano : y asimismo les reci-
birémos 4 los embajadores de la corte Mexicana, como al propio rey nuestro. Tambien les fue amonestado, que los
tributos de la costa Huaxaca, y Tehuantepec, que por aqui pasaren, les dareis posada, de comer y beber. Con esto
comenzé 4 marchar el campo Mexicano, y enviaron los principales mensageros 4 Mexico 4 dar aviso 4 Moctezuma
de lo sucedido en la empresa del pueblo de Tlachcuyauhco. Llegados 4 Mexico Tenuchtitlan dieron relacion al rey
Moctezuma de todo lo procedido, que la mitad de la gente habia muerto, y la otra mitad habian dejado con vida, de
que se holgé de la victoria de ellos: aqui los aguardarémos. Venidos que fueron, saliéronlos 4 recibir los viejos,
conforme lo hacian otras veces, y los cautibos Megaban 4 los pies de Huitzilopochtli. Luego los principales iban
todos comiendo tierra con el dedo de la mano, y de alli bajaron 4 hacer reverencia al rey Moctezuma, y diéronle
cuenta de todo lo sucedido. Holgése de ello, y era entonces cabo de afi, y sacrificaron luego 4 los miserables
cautibos. Luego hecho esto mandé llamar Moctezuma 4 los que hicieron presa para darles el premio de su trabajo.
Venidos ante él, hizo 4 Petlacalcatl que tragese lo que tenia guardado : trahido, Hamé 4 Tlacochcalcatl y 4 Tlacate-
catl, para que repartiesen aquellas divisas 4 los que habian hecho presa, y se le dié 4 cada uno divisa, una rodela y
espadarte: acabadoles de repartir las armas y divisas, propdnenles, que aquel es galardon de su trabajo, que es sefal
de seforio y valor, para que en adelante se esforzasen 4 hacerle doble.

DE TEZOZOMOC. 181

Carrruto CII.

Trata de como el rey Moctezuma mando labrar una piedra grande de labores para ponerla encima
del gran Cu de Huizzilopochth, y trayendola labrada hablo la piedra, y lo que Uxo.

Acorposr Moctezuma que en su tiempo no habia hecho labor alguna, que hubiere de él memoria. Llamé 4 Zihua-
coatl para que le mandase labrar piedra para el templo de Huitzilopochtli, que fuese mayor, y de dos codos mas alta
que la que alli estaba: y asi luego hizo llamar Zihuacoatl 4 todos los canteros y albafiiles de los cuatro varrios
Teopan, Moyotlan, Atzacualco y Cuepopan, y dijoles, que mandaba el rey que fuesen todos juntos 4 buscar una gran
piedra pesada, y que labrasen otra piedra como la que estaba alli arriba en el Cu de Huitzilopochtli, escepto que
habia de ser mayor con una braza mas de ancho, y dos codos mas alta, y todos juntos como estais la habeis de ir 4
buscar. Fueron y hallaronla en Acolco, que es adelante de Ayotzinco, y la midieron conforme les fue mandado ; y
para haberla de labrar 4 placer, fue menester ir diez 6 doce mil indios 4 sacarla de donde estaba, para ponerla en un
raso para labrarla. Bajada al Ilano la labraron con las mismas labores que la otra, mas ancha y mas redonda y mas
alta, y muy mejor labor. Mientras que la labraron, los de Chalco les daban de comer 4 los canteros, y en breve se
acabé por andar en la labor y obra treinta oficiales con picos de pedernal ; y luego que se acabéd de’ labrar dieron
aviso al rey Moctezuma, y fueron para traherla todos los Chalcas con maromas muy gruesas, y todos los Chinam-
panecas y todos los de Nauhteuctli: y como la trahian con tanto ruido por el gran peso, la trageron hasta Ytztapa-
lapan y alli descansaron los indios dos 6 tres dias. Y el dia que habia de entrar en Mexico Tenuchtitlan, hizo
llamar Zihuacoatl 4 los chocarreros, que eran los bailadores del palo cuatlatlazque, 6 cuahuilacatzoqui, y 4 los viejos
cantores con teponaztle, y 4 los sacerdotes con cornetas y atabales, y que la tragesen con mucha brevedad con
muchos carretoncillos ; y mandé 4 los mayordomos que Ilebasen de comer muy escogidamente 4 los canteros y 4 los
principales que la traian, que almorzasen 4 la alba, y comiesen 4 las nueve y merendasen 4 las tres, segun que iban
avisados, y 4 los perfumadores y sahumadores que llamaban tlenamacazque, con mucho copal blanco, grande y
ancho, y darles mantas ricas, pafietes, catles, y cotaras. Y antes de partir la piedra comenzaron 4 cortar cabezas
de codornices y 4 untarle con la sangre y 4 sahumarle. Comenzaron luego el baile y canto Mexicano, y viendo que
no queria bullirse la piedra, y que habia quebrado diez maromas, que antes la habian traido, digeron los canteros :
vayan 4 dar noticia de esto al rey Moctezuma. Segunda vez no la podian menear. Enviaron luego 4 todos los
Tecpanecas, Serranos, Montafeses, Chiapan, Xilotepec, Xiquipilco, Huatitlan, Mazahuacan. Llegados todos estos
comenzaron 4 dar voceria los Otomies en su lengua arrancando la piedra. Y asi como la rodearon para tirar de ella,
hablé y solamente dijo: por mas que hagais. Con esto que dijo ningunas gentes mas hablaron, queddéronse mustios
y tornaron 4 forcegear. Tornd a hablar la piedra y dijo: qué me pensais Ilebar? pues no me he de rodear para ir —
adonde me quereis Ilebar. Comenzaron 4 proseguir el traherla: torné 4 hablar y dijo: pues Hevadme que aculld os
hablaré. Tragéronla hasta Tlapitzahuayan. Digeron los canteros, demos aviso al rey de lo que ha pasado y lo que
ha dicho la piedra. Fué un principal y un cantero 4 hablar 4 Moctezuma, y dadole cuenta al rey de lo que habia
pasado y: sucedido, dijoles: estais vosotros borrachos ; como me venis vosotros con mentiras? Llamdé al mayordomo
Petlacalcatl y dijole: Ievad presos 4 estos bellacos que vienen con semejantes mentiras. Envid Moctezuma con
eran prisa 4 sus principales, que supiesen que habia sucedido no mas. Respondieron todos los que tiraban de la
piedra, y volvié 4 hablar y dijo: por mas que hagais no me llebaréis. A poco rato torné 4 hablar y dijo: pues
Ilebadme que acullé os diré lo que sera. Volvieron los mensageros con esta respuesta 4 Moctezuma. Visto esto
mand6 4 Petlacalcat! que soltase los presos. Moctezuma envid 4 estos presos 4 que Ilamasen 4 todos los de Acul-
huacan, Chinampanecas y Nauhteuctli, que fuesen 4 traher la piedra. Lilegados arrancaron con ella, y llegaron 4
Techichco con ella por la maflana que querian traherla. Comenzaron 4 tocar cornetas y 4 cantarle y comenzaron 4
tirar: era como arrancar un cerro, antes se hicieron pedazos todas las maromas. Acabadas de cortar las maromas,
torné otra vez 4 hablar la piedra y dijo: no acabais de entender vosotros, que me quereis llebar, que no-he de llegar
4 Mexico? decidle 4 Moctezuma, que para que me quiere? que que aprobecha? que que tengo de hacer alla? y
que vaya adonde tengo de estar arrojada: que ya no es tiempo de hacer lo que ahora acuerda, que antes lo habia de
haber hecho, porque ya ha Ilegado su término de él. Ya no es tiempo, y el Moctezuma ha de ver por sus ojos lo
que sera presto, porque esta ya dicho y determinado: porque parece que quiere aventajar 4 nuestro sefior, que hizo
Vou. IX. 3A

|

182 CRONICA MEXICANA

el cielo y la tierra: mas con todo llevadme, que alli sera mi llegada! pobres de vosotros! vamos caminando. Co-
menzé 4 moverse la gente con esto, y arrancaronla brevemente y comenzaron 4 tocar las cornetas. Llegados 4
Tizititlan junto al albarradon de Santiesteban, alli durmid otra vez la piedra. Digéronle 4 Moctezuma todo lo que
la piedra habia dicho, y dijo: pues vamos, que es lo que sera? aguardemos los tiempos; y que sera de nosotros?
Vayan mafana los sacerdotes y haganle sacrificio de codornices y ahumenla los sahumadores, y vayan los viejos con
teponaztle 4 cantarle y baylarle para que tenga mas gana de venir. Comenzaron 4 traherla: llegados al gran puente
de Xoloco y estando en mitad de la puente, hablé otra vez la piedra y dijo: hasta aquiha de ser y no mas. Diciendo
esto se quebro el puente, que era de unas grandes planchas de cedro de siete palmos de grueso, y nueve de canto de
gordo. Cayédse la piedra dentro del agua, y llebé tras si.4 los que la tiraban y muchos murieron, que no se pudo
contar la gente que debajo consumid, y los que escaparon 4 nado. Le fueron a dar noticia de esto 4 Moctezuma, y
de todo lo. sucedido con la piedra.. Dijo Moctezuma 4 Zihuacoatl: vamosla 4 ver padre mio.. Visto lo que habia
sucedido tornose a su palacio, Ilam6 a todos los principales Mexicanos y dijoles: enviemos 4 todos los encantadores
4 llamar que sean buenos buzos, que suelen entrar en todas las honduras, cuebas cabernosas de ojos y manantiales
de agua, para que me sepan donde se fué esta piedra, 6 que se hizo y la gente que llevé consigo. Fueron principales
4 Xochimilco, Cuitlahuac, Mizquic y Tlacochcalco 4 llamarlos. Venidos todos los buzos de agua, dijoles Moctezuma :
venid acd hermanos, id 4 ver 4 Xoloco que se hizo la gran piedra que traian labrada para el templo, que cayé alli, y
las gentes que llebé consigo, y ved si procede de alli.algun gran ojo de agua. Fueron, y Moctezuma all4 con una
sombrera 6 quitasol, al medio dia puntualmente, cuando mas aclara el agua. Como ocho de ellos entraron dentro
y se estubieron como media hora alla, y estaban alli con él todos los sacerdotes de los templos y todos los principales
Mexicanos.. Al cabo de un rato salieron diciendo: sefor, todo lo andubimos y no vimos la piedra ni la gente, y
hallamos una senda no muy ancha de agua que va hacia Chalco, y va siempre mas 4 lo hondo. Dijo Moctezuma:
pues sea enhorabuena ;, vayan.con vosotros principales. de autoridad, y vayan los tezozonques que la habian labrado
a ver siesta all4; y fueron todos juntos. Llegados los canteros la conocieron, y vieron ser la propria que habian
sacado primero en Acolco, Chalco, en la parte y lugar que la sacaron primero: y estaba la piedra con el papel, y
rascaron el copal y lo trageron al rey diciéndole: sefior, matadnos, que la propria piedra labrada esta allé en su proprio
lugar y asiento de donde la sacaron primero. Dijo el rey Moctezuma: sea enhorabuena padres mios, veamos lo mas
que ordenaren nuestros dioses: y esto es lo que sucedio detraher la piedra de Chaleo. Dijo Moctezuma 4 los canteros :
no por eso hermanos mios, habeis de perder vuestro trabajo, que os lo mandaré gratificar muy bien. Ahora quiero
que vais al cerro de Chapultepec, veais y tanteeis la mejor piedra de pefia que halléredeis para labrarla, que quiero
primero verla. Digeron los canteros que luego querian ir alla 4buscarla. Volvieron al rey diciéndole: sefor nuestro,
la piedra de pefa hallamos en buena parte y lugar. Dijo: sea enhorabuena, que quiero deciros primero como la
habeis de pintar, y es mi propria persona, de la manera que ahora estoy, y con la labor mas galana que os pareciere,
como tales maestros que sois de estas semejantes labores. Digeron los canteros y albafiles: sefhor nuestro, todo lo
teneis, todo lo podeis de vuestra mano; quizd sera nuestra ventura hacer nosotros nuestro posible 41a labor. Dijo
Moctezuma 4 Petlacalcatl mayordomo: dadles 4 mis abuelos que vistan ycoman. Diéles 4 cada uno el mayordomo
mantas de 4 cuatro brazas muy ricas, y otras mantas galanas y naguas, huepilés, pilones de sal blanca, 4 diez cargas
de pepita, 4 otras tantas de frijol, y 4 dos fardos de chile 4 cada uno, una canoa de maiz 4 cada uno, y dos cargas de
cacao y algodon 4 cada uno igualmente. Pintaronle como él era, de cuerpo bajo, bien hecho, buen rostro, con una
cabellera trenzada de pluma de tlauhquechol, y en la nariz le pintaron un canuto de oro muy subtil, y oregeras de
esmeraldas, que llamaban xiuhtezcanacochtli, bezolera de oro muy subtilmente labrada, en las mufequeras del brazo
derecho y pie derecho collarejos de cuero de tigre, con su rodela, y una sonaja que llamaban omichicahuaz, asentado
en un estrado figurado tigrado, el asiento y silla, y los grandes espaldares de cuero de tigre, mirando con mucha
gravedad. Fuéronle 4 hablar al rey Moctezuma diciéndole: ya’ esté acabada la figura; holgarémonos que vayas 4
verla y te contentes, 6 labrarémos otra figura ; pero nuestro posible hemos hecho.’ Y asi como llegé 4 Chapultepec
vido la estraia labor y edificio de la piedra, de que estubo admirado de ver tan hermosa labor. Comenzd luego 4
llorar en ver su figura, diciendo: jamas:se perdera esta mi figura, porque esta en buena pefia. Cuando ha de venir 4
perderse esta figura? Jamas, porque yo he de morir y dejar este mundo, y jamas mirenombre ser4 perdido, ni mi
fama, porque mi buen padre y tio Nezahualpilli rey, no entendia y sabia seiscientas cosas y artes de encantamientos
y caractéres? ya murio. No dejé su memoria tambien hecha junto 4 su casa el principal y sefior de Cuitlahuac
Tzompanteuctli ? no sabia y entendia otras seiscientas artes nigromanticas ? tambien muridé, y no hay ahora memoria

DE TEZOZOMOC. 183

de él. Y asi con esto llegado 4 Mexico Iamé 4 Petlacalcatl y dijo: dadles 4 todos mis abuelos canteros todo el
tributo que hay ahora de lo que han trahido de Cuetlaxtlan, que es muy grande el tributo; repartidselos en cuanto
a lo que era de su voluntad. A otro dia mandé lamar 4 los proprios canteros y 4 todos los mayordomos de
que ahora se trataré.

Caprruto CITI.

Trata del gran premio y paga que el rey Moctezuma dio a los canteros que labraron su figura en
Chapultepec, y de las cosas que pasaban en su real casa con los enanos y corcobados, y de la
eran tristeza que tenia.

Luzeo que tornd 4 Chapultepec Moctezuma, llebé consigo 4 los canteros, y visto otra vez su figura no se hartaba de
llorar. Torno 4 hablar 4 los canteros y dijoles: padres y abuelos mios, mucho quisiera que la labréredes un apo-
sentillo sin puertas muy bien labrado, con algunas cosas que 4 vuestra memoria viniesen de la antigiiedad, pues est
mirando frontero del oriente. Digeron los canteros: sefor, harémos todo lo posible 4 ello; y asi se torné con los
canteros 4 Mexico, y con todos los principales Mexicanos bien desconsolado y triste. Luego que llegd hizo lamar
4 Petlacalcatl, mayordomo y dijo: dadles el tributo que trahen de la Huaxteca, mantas delgadas finas de 4 cuatro |
brazas y de 4 diez brazas, y 4 cada un cantero repartirle dos cargas de cacao. Y dijole: llamadme acd al mayor-
domo de Tucpan y trahedme los esclabos y cautibos que teneis 4 vuestro cargo, y los que tiene el mayordomo de
Tziuhcoacatl. Venidos los esclabos ante él llamaron 4 los canteros y albafiiles y dijoles: catad aqui el premio de
vuestro trabajo, y didles 4 cada uno 4 dos esclabos para que les tragesen lefia y maiz de sus camellones que labraban.
Tambien le hizo dar otra carga de mantas 4 cada uno, con una carga de cacao 4 mas de lo dado, por el trabajo de
treinta dias, y mandédles que sobre todo les diesen buen tratamiento, vestidos y hartos, y les did mas 4 cada uno una
carga de pepita, y un fardo de chile y seis tinajas blancas, y dijoles: id con dios 4 vuestras casas 4 descansar. Co-
menzaron los catorce canteros 4 llorar de ver la gran magnificencia y largueza de principe tan valeroso como este
era, mas que todos los reyes pasados, y conforme era magnifico en larguezas y mercedes, era bravo y cruel con el
enemigo, y mucho mas cuando en una persona hallaba una media tilde de haber errado contra él, 6 contra la rept-
blica, porque luego al instante moria por ello. Mando en sus leyes, que al que lo hallasen 6 cogiesen en una mentira
de poca importancia, lo arrastrasen los mozos del estudio telpochealco, hasta dejarlo casi muerto. El que hurtaba
era luego cafavereado con cafas atestadas de arena, y ponianlo en una canoa, y desde lejos le tiraban tantas varas
que le abollaban la cabeza y cuerpo. Al adultero que se le averiguaba el delito, lo apedreaban, cn otras cosas
tocantes 4 los principales que lo tal cometian: tenian sus sentencias muy crueles, que no la de las gentes comunes.
Yba cada semana 4 visitar su figura 4 Chapultepec que la adornaron los canteros y albaniles el aposento alto muy
bien labrado, y tomaba tanta tristeza que lloraba, y rebolviendo pensamientos no entendia de morir, y decia 4 los
enanos y corcobados : vamos hijos por ahi adelante. Respondian: sefior, como tt quisieres y tu voluntad mas fuere
irémos contigo. Deciales: pues sea enhorabuena, buscad adonde vamos. Pasados algunos dias subiose el rey Moc-
tezuma 4‘una azotea alta de su palacio, y mirando 4 todas partes vid hacia Tezcuco una nube blanca, que subia
hacia el cielo. Esttibola mirando, y lo que significd fue que estando arando un indio en el cerrito de Quetzaltepetl,
vino una aguila y sin sentirlo ni verlo el indio, lo asid de los-cabellos y lo llebé encima de un cerro alto, y repenti-
namente le metié en una sala, la mejor que jamas habia visto. Y no vid 4 la propria 4guila sino un principal gran
sefior, y dijole: ven aca no tengas temor, toma esta rosa y este perfumador huelgate: pero mira cual esta aqui
tendido Moctezuma borracho perdido, y no sabe de si. Hierele en un muslo: mira que te torno 4 decir que le
hieras. No aprobecha hierele, que no sabe de si: entonces le hirid en un muslo recio. Dijo el principal: ves
como no tiene sentido, de borracho perdido que esta, pues no siente el fuego con que le quemaste? Pues ve ahora al
mundo y dile lo que te dige, de que le hirieras en su-muslo, y dile que cese ya lo que ahora esta haciendo, que ya es
acabado su término, que él lo buscé por sus manos, que tal prisa did 4 su voluntad y deseo: has entendido? Luego
hablo el miserable indio y dijole: sefior mio muy esclarecido, que me hiciste digno de tan glorioso misterio y milagro,
no siendo yo digno de ello, ya voy y le contaré lo que me tienes mandado. Y asi luego le arrebaté el dguila y lo
Hebd 4 la propria parte que él araba, con su rosa y perfumador, y dijole: mira no olvides lo que te tengo dicho:

184. CRONICA MEXICANA

dile lo que te dijo el rey que viste, y mira que vayas luego derecho alla 4 Mexico, y cuéntaselo al proprio Moctezuma.
Respondidle, ya voy luego derecho alla, y fuese. Luego tom6 el camino 4 toda prisa, Ilebando en la mano la rosa y
perfumador apagado. LEntré luego de rondon sin ‘hablar 4 nadie y dijole: grande y poderoso rey, hijo y nieto
nuestro tan querido,.escuchad con atencion lo que me ha sucedido. Soy natural de Coatepec en Tezcuco ; estando
arando en mi sementera repentinamente me arrebaté una dguila de los cabellos, y luego me Ilevé muy alto 4 un
monte, y repentinamente me llevé 4 un solemne y mejor palacio que entendimiento humano puede pensar, y hallé
asentado 4 un valeroso rey, y le salude con muy gran reverencia diciéndole: muy alto y esclarecido rey, estés mucho
de enhorabuena. Dijome: ven acd macehual, veis ahi 4 Moctezuma tendido borracho perdido? porque esta aqui y
no esta ya en Mexico, toma esta rosa y este perfumador, hierele en un muslo que no lo sentird, que est4é muy per-
dido de borracho su corazon y todo su cuerpo. Torndéme 4 decir, no entiendes lo que te digo? hiere en el muslo
con el fuego de este perfumador. No osando yo 4 hacerlo me dijo: no quieres macehual obedecer ? luego visto esto
le heri al bulto en el muslo con el perfumador por parte del fuego, y dijome: pues ti no ves que ya no siente de
borracho perdido que esta? Anda, vete ahora, tornete 4 Ilebar el aguila y ve derecho 4 Mexico, cuéntale 4 Mocte-
zuma la embajada que te tengo dicho: y cata aqui traigo el perfumador por fé de mi creencia ser verdadera. Luego
llamé Moctezuma 4 Petlacalcatl y dijole: levad 4 ese borracho y apedreado muera luego, 6 degollado encerrado en
una tapia hasta que muera. Despues que lo hubo dejado, llamé 4 Petlacalcatl y dijole: oidme, como 4 media noche
me comenz6 4 doler este muslo, que parecia que me lo abrasaban y ahora me duele, y este bellaco me trajo esta
nueva; debe de ser algun encantador 6 enviador, muera alli, que si es de alguien enviado sea quien quisiere ; y desde
entonces no salia 4 su real sala, y fue adonde habia sido criado y nacido en Aticpan, por el dolor del muslo. Hizo
llamar 4 todos los mayordomos y dijoles : buscadme remedios que me muero del dolor del muslo, que parece que se
me abrasa. Los mayordomos le trageron luego una raiz y las mugeres de Moctezuma le curaron, y dentro de cuatro
dias sané y se fue al palacio, no dejando siempre de tener gran pena del pensamiento que le habia dado de la figura
de la piedra. Y llamé una vez 4 todos los enanos y corcobados yxolometuzones sus criados, y dijoles: hijos, ya he
hablado adonde hemos de ir, y todos vosotros conmigo, que es en Zincalco, y hemos de estar en compahia del que .
andaba ya muchos afios ha en Tula, que nos trajo aqui, que se llama Huecmac, y si all4 entramos jamas morirémos,
sino vivir para siempre, adonde hay cuantos géneros de comida hay en el mundo, bebidas, y todo género de rosas, y
todo género de Arboles frutales, para que todos los moradores que alla estan se hallen mas contentos, y el rey de
ellos, que es el Huecmac, esta el mas ufano y contento del mundo: alla hemos de ir y estar en su campahia. Los
corcobados estaban muy contentos y alegres, y le rogaban que el gran dios Huitzilopochtli se lo pagase, por la gran
voluntad y alegria con que los queria llevar 4 Zincalco, 6 por mejor decir, al infierno derechos. Comenzo 4 buscar
los mejores nigroménticos que se hallasen, y vistole digéronle: que nos mandas sefor nuestro. Dijo Moctezuma
que vais 4 una embajada que os enviaré ; pero aguardad llebar¢éis un presente: hizo venir 4 todos los principales, y
envié 4 traher mucha suma de vino blanco, y se embriagé con ellos. Hizo luego que 4 cuatro de los cautibos sacri-
ficasen al idolo Huitzilopochtli. Hecho esto mando que los desollasen, que eran menester los cueros ; y asi fué
hecho. Dijoles: id alla 4 la parte que llaman Zinzalco, y de mi parte le besaréis las manos al rey Huecmac.

Cariruto CIV.

Trata de como envio el rey Moctezuma a los encantadores por embajadores al rey Huecmac que esta
en el Paraiso y deleyte de Zincalco, con los wresentes de los cueros de los sacrificados, y a los
enanos y corcobados suyos. ny

Acazanos de desollar los cuerpos de los sacrificados, se los llebaron 4 Moctezuma. A otro dia llamé 4 los nigro-
manticos y 4 los xolos sus esclabos 4 los mensageros y dijoles: id al Paraiso de Zincalco, y dadle estos xolos y
cueros al rey Huecmac y decidle: Moctezuma vuestro vasallo; os envia muchas encomiendas, y os ruega que le
querais recibir para que le sirva de su barrendero, y tener cuenta de servirle en todo lo que me mandare. Fueron y.
entraron en la cueba de Zincalco, y hallaron cuatro caminos: caminaron por un camino abajo todos, y no muy lejos |
toparon al viejo Totec-Chicahua, que venia con un bordon en las manos y dijoles: quien sois vosotros? de donde

2

sois ? respondieron: sefior, venimos 4 ver al rey de aqui, que le trahemos embajada. Dijo el viejo: 4 que rey

DE TEZOZOMOC. 185

buscais? digeron los mensageros al sehor de aqui que es Huecmac, que nos envia Moctezuma. Dijo. entonces
Totec: sea enhorabuena, yo os guiaré y llebaré. Llegados adonde estaba Huecmac dijole el que guiaba: rey y
sehor, son venidos mazehuales del mundo, que los envia Moctezuma. Dio el rey, que es lo que dice Moctezuma?
Respondieron los mensageros: sefior te enviamos estos cueros, y te envia 4 besar los reales pies y manos, y te envia
a rogar que lo querais recibir en tu servicio para que te sirva de barrendero, y de todo lo demas que es 4 tu real
servicio. Dijo Huecmac: que es lo que decis? porque el sefior que me endond este reyno y esta morada, me la
endonéd como gran sefior. Decidle que pobre de él, que cual es la pena que tiene, que me lo envie 4 decir para
remediarle. Andad, volveos y decidle lo que os tengo dicho. Llamédlos otra vez, y dijoles: tomad estos chilchotes,
xitomate, zempoalxochitl, elotes tiernos, y asi se volvieron al mundo. Hablaronle 4 Moctezuma, y diéronle la
respuesta del rey Huecmac, y le dieron los presentes, de la manera que dicho es la respuesta. Muy enojado mandé
lamar 4 Petlacalcatl mayordomo mayor y dijole: llebadme 4 estos bellacos 4 la carcel de tablones, que han de morir
apedreados. lLlamé 4 sus xolos esclabos, y dijoles: mirad, que vais a Zincalco y le besais las manos por mi al rey
Huecmac, por mi su siervo Moctezuma, y decidle que le ruego muy encarecidamente como 4 tan valeroso rey que es,
que me quiera recibir por su minimo criado, que le serviré de barrendero y lo demas tocante 4 su real oficio, y le
llebaréis este presente de cueros de gente: y mirad que os aviso no digais 4 anima viviente adonde vais con mensage,
so pena que en vivas llamas de fuego os echaré vivos, y 4 vuestras mugeres é hijos. Con esto fueron secretamente y
entraron en la cueba, y 4 poco andar toparon con un natural de ella, que era como ciego que no ve, Yxtepetla, que
tenia los ojos tan delgados que parecia la punta de una paja, y la boca era por lo consiguiente. _ Preguntéles : quien
sois vosotros, de donde sois, que quereis? Digéronle: sefior mio, somos mensageros de Moctezuma, que venimos 4
hablar al rey. Preguntdéles, porque rey preguntais ? Digeron los mensageros: por el rey Huecmac. Dijo: sea enhora-
buena, vamos alla. Llegados dijole: rey y sefior, traigo 4 estos del mundo que os quieren ver y hablar. Dijo elrey :
venid aca, qué quereis? quien sois? quien os envia? Digeron que el rey Moctezuma, quien le besaba los reales pies y
manos, que le rogaba lo quisiera recibir para servirle de su barrendero y de lo demas tocante 4 su real servicio: y os
envia este pequefio presente, y que la pena que tiene es, que el tiempo que queria fenecer Nezahualpilli, dijo ciertas
cosas, que le dan grande pena, que no sosiega, porque dijo que habia de venir sobre él, y quiere saber que es lo que ha
de venir sobre él, que tambien se lo dijo el principal de Cuitlahuac Tezompanteuctli, que que es lo que sobre él ha de
venir, porque le dijo, que mirando 4 media noche hacia el cielo, veia venir una nube blanca y acabada de engruesar
echaba humo hasta casi el dia claro, porque dice que no la quiere ver, antes que ello asi sea: que qué es esto y que
significaba, que se lodeclarase. Dijo Huecmac: que es lo que dice Moctezuma? piensa que es como alla en el mundo
de la manera que reyna? no lo ha de poder sufrir una hora cuanto mas-un dia. Piensa que yo aca. como, ni visto
jamas, ni todos los que aqui estan ? porque ya no son como cuando en el mundo estaban, sino de otra forma y manera:
que cuando estaban en el mundo tenian alegria, descanso y contento; ahora es todo tormento: que no es lugar
como alla el refran dice, que es un deleitoso paraiso de contento, sino un continuo tormento. Decidle esto 4 Moc-
tezuma, que si viese este lugar de puro temor huyera hasta meterse en una dura piedra que ahora se puede glorificar
en gozo, alegria y placer, y gozar de las piedras preciosas, oro, plumeria rica, géneros de lindas mantas, y las pre-
ciadas comidas y bebidas: que no cure de saber mas, id contadselo. Tornados al mundo, cuéntanle 4 Moctezuma,
dicho todo por estenso. Habiéndolo oydo fue muy enojado ; llamo 4 Petlacalcatl y dijole: Mevad 4 estos 4 la carcel
del apremio de tablones. Buscadme luego 4 dos de los de Aculhuacan, que vayan con embajada al rey Huecmac, y
contdles por estenso la significacion que le dié Nezahualpilli de la vision de la nube blanca del cielo que sobre mi
habia de venir, que es esta significacion 6 misterio, qué es lo que me ha de sobrevenir, que me declare lo que es,
que esta merced y limosna le pido; pues no me quiere admitir en su compafiia: y mirad que no lo digais 4 nadie,
ni que persona del mundo lo sepa, porque si traeis buen despacho os haré que tengais vasallos, que mandeis, juzgueis
y sentencieis, y si lo descubris habeis de morir por ello, y vuestras mugeres é hijos, y vuestras casas se han de der-
ribar hasta que de alli salga agua ; y esto que tengo dicho de que os haré sefores, no dudeis de ello. Tomada licencia
se fueron, llebando consigo mas cueros de gentes, en unos chiquihuites. Llegados 4 la cueba entraron y toparon 4
uno Ilamado Acuacuauh. Preguntdéles: quien sois vosotros? Digeron, sefior nuestro, somos mensageros de Mocte-
zuma que trahemos embajada al rey. A que rey? respondieron 4 Huecmac. Dijoles: pues vamos; y llebélos
adonde estaba el Huecmac. Hincédronse de rodillas ante él, y digéronle: rey y sefior nuestro, vuestro vasallo Moc-
tezuma nos envi, te trahemos este pequefio presente ; el cual dice que no le pongas escusa, sino que te ha de venir
4 servir, porque no quiere ver lo que le sucedera en vida con tanta vergitenza, afrenta y deshonra. Pues quiero que
Vou. IX. 3B

186 CRONICA MEXICANA

sepa, dijo Huecmac, que es pobre, y él proprio se lo quiso y se lo buscé en la manera de subir, y es que ya esta
dicho y nombrado su: proprio nombre, que ello fue demasiada sobervia y crueldad suya con sus progimos, quitan-
doles la vida inhumanamente. Dile que comience 4 hacer penitencia, que ayune y no coma las preciadas comidas
que comia, y todo cuanto sefiorio y mando tenia poco 4 poco lo vaya dejando, las preciadas rosas, flores, los perfu-
maderos, y perfumenes adobados, que se vaya desbiando de ello, y lo que comiere sean unos bollos de michi-
huauhtli, y el agua que bebiere se la cuezan primero, y una cucharada de frijol cocido, y sobre todo se vaya quitando
y apartando de sus mugeres, que no Ilegue 4 ellas, y con esta penitencia que hiciere volverse ha lo sentenciado
contra él, y si no yo seré con él de cuando en cuando: decidle esto. Habiéndole hecho eran reverencia los mensa-
geros, se fueron. Vueltos al mundo tornaron al rey Moctezuma de la manera suso dicha. Estubo muy atento, y
que si lo cumplias te vendra 4 recibir, que estar4 encima de Chapultepec, en la parte que llaman Tlachtonco, y que
acabado esto te Ilebara en su compafiia; que te estara mirando, que ha de ir 4 Tlachtonco anepantla en medio de la
laguna y agua, que alli ira por ti, que lo mandes aderezar muy bien, que de alli te llebara consigo. Esto es, sefior,
lo que nos mandé el rey Huecmac. Entonces se holgé muy mucho el rey Moctezuma con esta embajada y buena
nueva. Mand6 que se asentaran 4 descansar y que comieran muy bien: luego mandé 4 Petlacalcatl que le tragese
lo que tenia en guarda, mantas de 4 cinco y 4 diez brazas muy ricas para ellos, pafietes y 4 dos cargas de cacao,
canoas de maiz, fardos de chile, fardos de algodon, chian, pepitas, naguas, huepiles, y Ilamé 4 todos los principales y
dijoles: mirad hermanos y sefores, que estos dos han de estar con vosotros para juzgar y sentenciar cosas leves, que
es 4 vuestro cargo, como uno de vosotros ; de que se holgaron los principales de ello. Sobre todo les encargé Moc-
tezuma 4 los principales el secreto, que lo tubiesen en su pecho, que antes se dejasen hacer pedazos que decirlo,
estubo en la ventura de ellos. Llamé 4 los mayordomos y dijoles: mirad que os mando, que si alguno se desman-
dare con vuestras hijas dadselas para sus mugeres, 6 dadme aviso de ello: era decirles, que todas las mugeres que él
tenia eran estas, salvo una, que era, como ahora decimos, muger legitima, y asi poco 4 poco el rey Moctezuma iba
dejando el mundo y su soberbia: iba dejando las comidas, bebidas, las flores, los perfumaderos galanos, todo lo iba
dejando, hasta de todos sus vestidos, no se preciaba ni ricas mantas, ni usaba de real estrado, que solo se andaba
hasta cumplir los ochenta dias de ayuno y penitencia.

Carituto CV.

Trata de como acabados los ayunos que hizo Moctezuma de su penitencia, envid a los dos mensageros
a interrogar al rey Huecmae dios del inferno: como fueron y la respuesta que trageron de alla.

Enviapos otra vez los mensageros, y habiendo informado del recado que llevaban y habian de dar, se partieron.
Fueron 4 la cueba de Zincalco, entrados fuéronse derechos al rey Huecmac. Despues de haberle hecho gran reve-
rencia, le hablaron de parte de Moctezuma sobre lo tratado. Respondid y dijo: decidle que me aguarde en Cha-
pultepec, de mafana en cuatro dias, y que esté bien aderezado el lugar que le tengo dicho el Tlachtonco, que desde
encima de Chapultepec iré por él alla. Entendido esto Moctezuma tomé mucho consuelo. Lwuego 4 otro dia mandé
a los xolos esclabos, y 4 los enanos y corcobados, que tubiesen la mira en Chapultepec. Acabados los cuatro dias,
vieron encima del cerro de Chapultepec una piedra blanca que relumbrava. Bajaron luego corriendo de la azotea 4
decirle 4 Moctezuma ; el cual como subidé y la vido relumbrar dijoles: ahora yo os tengo de Iebar al lugar tan
deseado : id luego todos y lleven mucha oja de zapote, cafia y ataderos ; id y haced un lugar en Tlachtonco, en medio
de la laguna honda, donde esta aquel lugar, con dos asentaderos del zapote, y sembrado todo el suelo de oja de
zapote, que presto irémos alla. Hecho esto le vinieron 4 decir: sefior, todo esté hecho conforme lo mandasteis.
Dijoles: pues tomad y Ilevad esta olla y didles cuatro canastas envueltas que las Ilebasen alla. Lilebdronlas luego,
que seria 4 media noche, y les dijo 4 todos los corcobados y enanos: aderezaos todos y vamos, que han de venir por
nosotros, y 4 dejarnos 4 Mexico Tenuchtitlan, é irémos 4 Zincalco 4 la casa de Huecmac. Luego comenzaron 4
Norar los corcobados y enanos, y dijoles: no Iloreis que para siempre vivirémos en placer y contento, y no habra
memoria de muerte. Y asi con esto se embarcaron en las canoas y fueron 4 dar aviso 4 Tlachtonco en medio de la
laguna, que fueron los corcobados y enanos remando hasta all4. Llegados vistidse con cuero de gente, y la trenzadera
de la cabeza con pluma de ave tlauhquechol, y una bezolera de esmeraldas, oregeras de oro, bracelete de oro, y’en

DE TEZOZOMOC. | 187

las gargantas de la mano y pie, collarejos de cuero dorado y colorado, y su sonagera omichicahuaz, y unas cuentas
de chalchihuitl muy ricas, y todos los corcobados vestidos, y con sartales de muy rico chalchihuitl, y todos con plumas
como amosqueadores, para que pareciesen todos ante el rey Huecmac, de la gran cueba infernal, y todos los criados
con asentaderos de oja de zapote, y solo Moctezuma en el asiento que llamaban quecholicpalli, asentadero de muy
rica pluma. A ‘poco rato vieron venir 4 Huecmac, que venia relumbrando como si fuese medio dia cada vez que
relumbrava, que se parecian las casas y las sierras todas, y descansé en la parte que llamaban tlenamacoyan, que es
en la parte junto donde pusieron la primera cruz, 4 la parte del Valle de Atlixucan, y que parecia que hacia resonido ;
y los traslados figurados del toncoztli tenian en guarda los que ayunaban un afio, y los llamados de los hermanos de
Tzoncoz, y los que hubieron de ayunar un afio van 4 traher las cabelleras de cabellos rubios que los tiene 4 cargo el
mayordomo de Cuetlaxtlan, y al tiempo de los ayunos se ponen debajo de sus almoadas, cuando descansan 4 dormir,
y tiene una lumbrera adonde duermen los tales ayunadores. LEntonces el abusion 6 demonio les silva por su nombre
y le llaman: es posible que tanto duermes sabiendo que has de tener cuidado de velar? mal lo haces; lebantate: y
asi como se lebanté dijole: mira estos veladores que velan al tzoncoztli, y estaban los veladores roncando. Dijole
el bulto 6 vision; ven acd: mira cual esta Moctezuma; cual es su pretension? maldita la vergiienza que tiene: que
han de decir de él todos los pueblos que estan 4 la redonda de este imperio? que diran ahora nuestros enemigos de
nosotros y de Moctezuma? mas en especial los de Huexotzinco, Cholula, Mechoacan, Tlaxcalan, Tliliuhquitepec,
Meztitlan y Yopitzinco. Es muy grande afrenta, pues ha de ver suceder y venir sobre él lo que vendra, que presto
serd que esta prometido y se ha de cumplir, que no puede ser menos ni ser rebocado: y que alla adonde quiere ir,
no es posible que él alla vaya, que 4 eso me envia aca el sefor de los ayres, tierra, mar, rios y montes para darle este
aviso, que 4 esto le vino 4 atajar 4 Huecmac, que aca no llegase, porque luego que me vido se volviéd. Habiendo
oydo el mandato del dios, que sustenta el cielo y la tierra y todo el mundo, dadle aviso de esto que se vaya 4 su casa,
que no cure de importunar 4 Huecmac, que es imposible: y con esto id alla, y se lo tratad que luego al instante se
vuelva 4 su casa. Y luego se fué y nolo vido mas; y el Tzoncaztli tomd una canoa, y fué derecho remando 4
Tlachtitlan 4 hablar 4 Moctezuma. Llegado saltd en tierra y dijole: seior mio Moctezuma: que es lo que haceis
aqui? acaso sois cualquiera? no sois vos cabeza del mundo? mirad sefhor que parece mal, que una persona de gran-
disimo valor como vos, que sois emperador de Mexicanos. Respondedme; y Moctezuma 4 callar. Murad, sefior,
que soy yo el trasunto Tzoncoztli, que soy enviado. Pues no me hablais, yo os tomo este manojo de plumeria rica
del trenzado. Entonces hablé Moctezuma y dijole: yo soy mancebo. Dijole el Tzoncoztli: es muy grande la
afrenta que vos sefior quereis tomar, y causarla 4 todo este imperio: apartaos del camino que quereis tomar, que
todo el mundo tiembla de vos, y quereis darles osadia 4 que vengan estrafios 4 arruinar la monarquia de esta cabeza
del mundo por solo vuestro apetito. Qué teneis sefior ? Que vano y que bajo pensamiento quereis tomar, habiendo
sido el primer pensamiento vuestro de soyugar 4 fuerza de vuestro gran corazon hasta los limites del cielo, y ahora
lo habeis puesto en la mayor poquedad y baja del mundo? Que dirén los grandes sefores de vuestro desapareci-
miento? que os quereis meter secretamente al infierno. En echandoos menos los principales Mexicanos, en que
turba multa y escandalo se pondrén 4 buscaros! No solo para vuestra persona, sino para la descendencia de reyes,
es la afrenta y vergiienza de puro temor de lo que por vos ha de venir, y es fuerza que haya de ser, porque esta
mandado que lo habeis de ver. Y ahora con esto tomad valeroso esfuerzo, dejad aparte vanos y cobardes pensami-
entos, con temor habeis de ser vos solo, sino primero todos nosotros, y quieroos decir como lo sé.. Yo dormia, y me
disperté llaméndome por mi nombre: dijome, pues es 4 vuestro cargo la vela, la guarda y ayuno y dormis: lebantaos
luego, mirad lo que intenta de hacer Moctezuma, que no lo intente, que no ha de salir con ello, porque venia por
vos Huecmac, y le atajé este que me llamd: dijole: vuelvete adonde saliste, que no es de tu poder llebar lo ageno.
Entendiais llebar 4 Moctezuma? pues dice el muy alto dios y sefior de los sefores, y sefior de los montes, rios, ayres,
aguas profundas, y eché de junto 4 mi casa 4 Huecmac, le pondré en cadanas. Y esto me dijo que te digese, que
esta canoa enque vine, él la tenia aparejada, y con esto se fué, que no lo vieron mas mis ojos. Y esto es, y vamonos
luego que viene ya amaneciendo, no padezca vuestra real persona afrenta y deshonra. Entonces hablo y dijo Moc-
tezuma: vamos mancebo, y dijole: no digais esto 4 persona ninguna del mundo, porque vos no habeis de morir,
sino pondrémos una figura tuya. Dijo Moctezuma: sea enhorabuena y bajé 4 la canoa, y egados lo dejé en su
palacio y 4 todos sus corcobados y enanos dijoles: entrad que viene ya amaneciendo. Y el Tzoncoztli se fué 4 su
vela y guarda, y de alli se fué 4 casa del Cuetlaxtecatl. Y dijo el Tzoncoztli 4 los ayunadores de un afio: es
posible que tanto dormis? que no pudisteis recordar cuando por aqui pasé? Si yo hubiera caminado, ya estubiera

188 CRONICA MEXICANA

mas de ocho leguas de aqui. Tampoco sabeis donde fui ; por eso hermanos velad, pues es 4 vuestro cargo. Digeron
mancebo y sefor, erramos como torpes: perdonanos y no lo digas, que se alcanzara 4 saber. Si lo publicas, no
tenemos mas pena que perder las vidas ; pues confiados que nos haréis merced de lo callar nos consolamos. Luego
que fue de dia, les dijo Tzonzoctli: vamos hermanos ayunadores al palacio 4 ver que se le ofrece al rey Moctezuma
que mandarnos. Llegados al palacio preguntaron por los principales, 6 si ocaso habia salido 4 la real sala Mocte-
zuma. Respondieron que no habia salido 4 fuera. Dijoles estar4 cansado 6 estard reposando, y el Tzoncoz se
asenté para aguardarlo, y ver que le mandaba Moctezuma. En todo el dia salié afuera Moctezuma y era de ver-
gtienza del trasunto Tzoncoz, ni en cuatro dias saliéda fuera. Visto esto el trasunto Tzoncoz entré dentro de su
casa, que jamas nadie entraba, y llegado ante él hincése de rodillas diciendo: sefior, nuestro hijo tan amado y
querido de todo el mundo, vamos alla fuera, que estan vuestros principales con gran pena, entendiendo estds enfermo.
Deja aparte lo pasado, no se te ponga nada por delante, que no lo sabia yo, que tambien dormia yo, y me disperté
el que me llam6é por mi proprio nombre, y me dijo todo lo pasado. No tengas pena alguna, que en mi pecho hasta
el fin de mis dias se ha de podrir, antes que publicallo. Con esto Moctezuma le torné 4 interrogar nuevamente le
tubiese gran secreto; el cual se lo prometié con toda fidelidad so pena de muerte. Dejando esto aparte, mirad,
sefior, que fuera lo que vuestra voluntad queria, 4 quien dejébades en vuestro lugar? Siendo vuestro sefiorio y gobi-
erno, pues esta dicho y prometido, el venidero tiempo y en donde se dijo y prometié, no tengas de esto tristeza,
desechadlo: sino mirad, sefor, lo que se trata del Zetachtli, que era un sefior principal este Zetachtli que levé
consigo Quetzolcoatl, no fueron 4 morir 4 Tlapalan por el mar del cielo arriba, y sus principales de ellos llamados
Metlacxochitl, Ozomatli y Timal, que fueron estos los mayores nigroménticos del mundo en Tula, y al cabo no
vinieron 4 morir, que los llevé su rey y sefior Quetzalcoatl, ni estan ahora en el mundo? Ahora, sefior, de que te
fatigas? vuelve en ti, y ten ahora mas alegria que nunca tubiste en tu vida: ahora goza de tu juventud florida, y
ese animo ahora mayor que nunca la tuviste: ahora mucho regocijo, fiestas, alegrias en jardines y huertas. Dijo
Moctezuma: habeisme hecho mucho placer, y me habeis dado mucho consuelo: quien me consolar4 como ahora me
habeis consolado, pues ha de ser, y no puede ser otra cosa? Consuélome de ello, que la pena que tengo es de mis
hijos lo que sera de ellos. Yo pondré otro en vuestro lugar, no os quiteis de mi casa, andaréis conmigo: y asi fue,
que lo traia por bosques, jardines de Cuauhahuac, y de Huaxtepec, y por las cuebas de Cuyuacan con cerbatana,
y huertas suyas de Moctezuma, hasta que fenecieron los dias de Tzoncoz y murié.

Carrruto CVI.

Lrata de como Moctezuma mando a todos los sacerdotes y a algunos principales y otros comunes,
ast hombres como mugeres, que si sonasen algo se lo digesen para pronosticar su declaracion de él.

Lxiamé Moctezuma 4 todos sus mayordomos y dijoles: padres y abuelos mios, nunca me habeis sofiado alguna vez,

Ewa

6 sime sofidredes decidmelo, que me holgaré en estremo de ello: asimismo se lo encargé 4 los sacerdotes y 4 los
principales que lo digan 4 sus conocidos y vecinos, para que si alguna persona me sofiase, 6 sofare alguna cosa,
ahora sea en bien, ahora sea en mal, que me lo diga, y que digesen 4 muchas personas, en especial 4 las mugeres
viejas, porque son grandes adivinadoras: sobre todo le digesen si viesen algunas cosas como pronésticos, ahora sea
vision 6 fantasma, 6 lloro 6 gemido de que no parece quien sea, 6 abusion, y que tengan gran cuenta de oir de noche
si anda la muger que llaman Zihuacoatl, y qué es lo que Mora, si se lo pueden preguntar, pues es como ayre esta
muger, que de improbiso la veran aqui, luego la verdn en Xochimilco, 6 en Tacuba, 6 Chalco, con su voz y lloro.
Pasados algunos dias vinieron viejos y viejas, y digeron 4 los mayordomos que habian sofiado y que era tocante al
rey. Lilcbaronlos ante Moctezuma, al cual dijo uno de los viejos, que habia sofiado que veia que todo el templo
de Huitzilopochtli poco 4 poco se iba quemando, y lo iban desbaratando, y esto es sefior lo que soné. Lwuego otra
muger vieja dijo: sefor, sohé que tu casa la ebaba un gran rio, que piedras y vigas se las Iebava el agua. Recibid
tan grande enojo de oir esto, que llamé luego 4 Petlacalcatl su mayordomo y dijole: Ievad luego a la carcel 4
estos bellacos viejos, y mueran alli de hambre, cual vienen estos bellacos. Y muchos otros viejos y principales
y sahumadores le sohaban, mas no osaban decirselo, porque no los echase en las carceles y les costasen las
vidas. Con todo otra vez mando 4 los sacerdotes de los templos, 4 los ayunadores y veladores de noche, tubiesen

DE TEZOZOMOC. - 189
especial cuenta de ver lo que de noche se hacia en el cielo y las estrellas, y suefios, 6 visiones 6 fantasmas, que
como se lo dirian? Respondiéronle: sefor nuestro, hasta ahora no hemos oydo ni visto ninguna cosa, ni suefo
de alguna cosa grave. Con este enojo llamdé 4 Petlacalcatl mayordomo y dijole: Ilebadme 4 todos estos bellacos
4 la carcel ; y todos le rogaban 4 Petlacalcatl que para tenerlos alli con dolor, que mas valia que luego concluyese
con ellos, y los matasen 4 todos, y no sufrir estar alli entapiados con dolor. El mayordomo condoliéndose de ellos
se lo traté 4 Moctezuma: y visto esto mandé que los sacasen de alli, que se estubiesen en el palacio, y asi estu-
bieron algunos de ellos y vinieron 4 morir en la prision algunos de ellos. Y mandé Moctezuma 4 Petlacalcatl,
que llamase 4 todos los mayordomos de todos los pueblos, de cada pueblo el suyo. Dijoles que fuesen 4 los pueblos
que ellos tenian encomendados y le buscasen nigromanticos en los pueblos; y si los hallasen se los tragesen, y
algunos mayordomos trageron algunos. Los cuales venidos y dado aviso de ello 4 Moctezuma, traidos ante él,
entraron é hincaron una rodilla en el suelo, le hicieron gran reverencia y les dijo: habeis visto algunas cosas en
el cielo, 6 en la tierra, en las cuebas, lagos de agua onda, ojos, fuentes 6 manantiales de agua: algunas voces,
como de muger dolorida, 6 de hombre, visiones, fantasmas ti otras cosas de estas? Como no habian visto cosas
de las que deseaba Moctezuma, ni de las que él les preguntaba daban razon, dijo 4 Petlacalcatl: llevadme 4 estos
bellacos y encerradlos en la carcel de Cuauhcalco de maderones, que ellos lo diran aunque no quieran. A otro
dia llamo a Petlacalcatl y dijole: decidle 4 esos encantadores que declaren alguna cosa, si vendrdé enfermedad,
pestilencia, hambre, langosta, terremotos, de agua 6 secura de aiio, si lloberd 6 no, que lo digan, 6 si habra guerra
contra los Mexicanos, 6 si vendran muertes supitas, 6 muertes por animales venidos, que no me lo oculten, 6 si han
oydo llorar 4 Zihuacoatl tan nombrada en el mundo, que cuando ha de suceder algo lo interpreta ella primero, aun
mucho antes de que suceda. Respondieron los nigromanticos ; que podemos decir? que ya esta dicho y tratado en
el cielo lo que sera, porque ya se nombro su nombre en el cielo, y lo que se traté de Moctezuma, que sobre él y ante
él han de suceder y pasar un misterio muy grande, y si esto quiere nuestro rey Moctezuma, es tan poco, que luego
ser ello entendido, porque 4 quien se mandé presto vendra, y esto es lo que decimos nosotros para que esté satis-
fecho ; y pues ello ha de ser asi agudrdelo. Fué luego Petlacalcatl, y tratéselo de plano 4 Moctezuma, como presto
vendria lo que habia de venir. Admirdse Moctezuma de ver que conformaba esto con lo que le dejé dicho Neza-
hualpilli rey. Dijole Moctezuma al mayordomo: preguntadles que esto que ha de venir, de donde ha de venir, del
cielo 6 de la tierra, de que parte, de que lugar, y cuando sera. Volvid Petlacalcatl 4 ratificar la pregunta 4 los
encantadores, y entrando y abriendo las puertas no hallé 4 persona alguna, de que quedé muy espantado. Fué luego
Petlacalcatl 4 contarselo 4 Moctezuma ; Ilegando ante él dijo: sefior mio, hacedme tajadas, 6 lo que mas fuéredes
servido: sabed, sefior, que cuando llegué y abri las puertas estaba todo yermo, que uno 6 ninguno parecia; pues yo
tambien tengo especial cuenta, porque tengo alli viejos con la misma guarda de ellos y de otros, y no los sintieron
salir, y creo que volaron como son invisibles, y se hacen todas las noches invisibles y se van en punto al cabo del
mundo; esto debieron de hacer. Vayanse los bellacos dijo Moctezuma: Ilamad 4 los principales Cuauhnoctli y.
Tlacochcalcatl y 4 los demas que vayan 4 los pueblos donde ellos estan, y maten 4 sus mugeres é hijos, que no quede
uno ni ninguno, y les derriben las casas: é hizo llamar muchos mancebos que fueron 4 saquear las casas de las
mugeres de los nigromanticos ; los cuales se juntaron luego y se fueron 4 las casas de ellos y mataron 4 sus mugeres
que las iban ahogando con unas sogas, y 4 los nifios iban dando con ellos en las paredes haciéndolos pedazos, y hasta
el cimiento de las casas arrancaron de raiz.

A pocos dias vino un mazehual, natural de Mictlan Cuauhtla, que nadie le envi, ni principal alguno, sino solo
de su autoridad. Luego que Ilegdé 4 Mexico, se fué derecho al palacio de Moctezuma, y dijole: sefior y rey nuestro,
perdona mi atrevimiento: yo soy natural de Mictlan Cuauhtla, legué 4 las orillas de la mar grande y vide andar en
medio de la mar como una sierra 6 cerro grande, que andaba de una parte 4 otra y no llegaba 4 las orillas, y esto
jamas lo hemos visto, y como guardas que somos de las orillas de la mar, estamos al cuidado. Dijo Moctezuma :
sea enhorabuena, descansad. Y este indio que vino con esta nueva no tenia orejas que era desorejado ; tampoco
tenia dedos en los pies, que los tenia cortados. Dijole Moctezuma 4 Petlacalcatl : llevad 4 este 4 la carcel, y ponedlo
en la carcel del tablon y mirad por él. Hizo llamar 4 Teuctlamacazque y dijole: id 4 Cuetlaxtlan y decidle al que
guarda el pueblo que si es verdad que andan por la gran mar, no sé que es, ni lo que sera, que lo vayan 4 ver, y qué
es lo que guarda la mar del cielo, y esto sea con toda brevedad y presteza, y levad consigo en vuestra compahia 4
Cuitlalpitoc. Digeron y contaron la embajada de Moctezuma, y estaba muy atento escuchando el Cuetlaxtecatl
llamado Pinotl. Respondid, sefior, descansad, y vayan luego practicos que vean y anden las orillas de la mar, y veran.
Vor. IX. 3C

190 CRONICA MEXICANA

lo que es. Fueron 4 registrar y volvieron 4 toda prisa 4 dar noticia al Calpixque Pinotl, que era verdad que andaban
como dos torres 6 cerros pequefos por encima dela mar. Dijo el Teucnenenque 4 Pinotl: sefior quiero ir en persona
a verlo y como son, para dar fé como testigo de vista, y estaré con esto satisfecho, y haré la relacion conforme lo que
viere ; y asi fué luego con otros tres, que era el Cuitlalpitoc y otro Cuetlaxtecatl. Y luego que Ilegaron vieron lo que
andaba por la orilla de la mar, y habiendo salido con un barco con anzuelos Teucnenenque y el Cuitlalpitoc, se
subieron en un arbol que lamaban arbol blanco, muy copado, y desde alli los estaban mirando como cogian pescado;
y habiendo acabado de pescar se volvieron otra vez 4 la nao con su batel 6 barquillo. Dijo el Teucnenenque: vamos
Cuitlalpitoc: bajaronse del arbol y volvieronse al pueblo de Cuetlaxtlan, y al instante se despidieron de Pinotl.
Volviéronse con toda la brevedad posible 4 la ciudad de Mexico Tenuchtitlan 4 dar la razon de lo que habian ido 4
ver. Llegados 4 Mexico fuéronse derechos al palacio de Moctezuma 4 quien hablaron con la reverencia y humildad
debida. Digéronle: sefior y rey nuestro, es verdad que han venido, no sé que gentes, y han Ilegado 4 las orillas de
la gran mar; las cuales andaban pescando con cafias, y otros con una red que echaban, hasta que tarde ya estu-
bieron pescando, y luego entraron en una canoa pequefia y llegaron hasta las dos torres muy grandes y subian
dentro. Las gentes serian como quince personas, con unos como sacos colorados, otros de azul, y otros de pardo y
verde, y de una color mugrienta como nuestro ychtilmatl tan feo, otros de encarnado, y en las cabezas traian
puestos algunos unos pafios colorados, y eran bonetes de grana, otros muy grandes y redondos, 4 manera de comales
pequefios, que deben de ser guardasol, (que son sombreros) y las carnes de ellos muy blancas, mas que las nuestras,
escepto que todos los mas tienen barba larga y el cabello hasta la oreja les da.. Moctezuma estaba cabizbajo que no
hablaba cosa alguna.

Capiruto CVII.

Trata de la gran tristeza que Moctezuma tena y de haber legado varios al puerto de San Juan
de Ulua, o Veracruz, y gente Espanola con ellos, y como envio a que le sacasen de la carcel
al mensagero de Mictlan cuatlan, y no lo hallaron.

Aucaso de gran rato habl6 Moctezuma y dijo: no sois principales de los.de mi casa y palacio? no puedo dar mas
fé y crédito 4 otra persona mas que 4 vos, porque me tratais la verdad cada dia: id ahora vos y el mayordomo, y
trahedme al que esta preso en la carcel que vino por mensagero de la costa: idos por él 41a carcel donde estaba
entapiado. Fueron, abrieron las puertas, no lo hallaron donde lo habian puesto, de que quedaron admirados y
espantados. Fuerdnselo 4 decir 4 Moctezuma, de que quedé mas espantado y admirado y dijo: en fin es de la costa
natural, que casi todos son nigromanticos. Pues mirad lo que os mando, con pena de que si alguna cosa descubrié-
redes de lo que os digo, debajo de mi estrado os tengo de enterrar, y morirén vuestras mugeres é hijos, y os despo-
jaran de todos vuestros bienes, y desharan vuestras’ casas hasta los postreros cimientos, hasta que salga agua de
ellos ; y asimismo moririan sus deudos y parientes: y trahedme secretamente dos plateros muy buenos oficiales de
obra primorosa, y los lapidarios de los buenos gastadores de esmeraldas. Digéronle: sefior, aqui estan los oficiales
que mandaste traher. Dijo Moctezuma: hacedlos entrar acd. Entraron y dijoles: venid acé padres mios: habeis
de saber que os envié 4 llamar para que hagais cierta obra, y mirad no la descubrais 4 hijo de madre, so pena de las
graves penas de tirar hasta los cimientos de casas, pérdida de bienes, y muerte vuestra, de mugeres é hijos y parientes,
porque todos han de morir. Cada uno ha de hacer dos obras, y se han de hacer aqui delante de mi secretamente en
este palacio adonde ahora estamos: hase de hacer un ahogadero 6 cadena de oro, de 4 cuatro dedos. cada eslabon
muy delgado, y han de llebar estas piezas y medallas en medio unas esmeraldas ricas, y 4 los lados como 4 manera
de zarcillos de dos en dos, y luego se haran unas mufiequeras de oro, y su cadena de oro colgando de él, y esto con
toda la brevedad del mundo. A los otros oficiales les mandé hacer dos amosqueadores grandes de rica plumeria, y
en medio una luna de oro, y de la otra parte el sol, muy bien bruftido de oro, que relumbre de lejos, y dos braceletes
de oro, con muy rica plumeria. Y 4 los lapidarios les mandé hacer 4 cada uno dos mufiequeras de dos, 6 para las
dos manos, 6 para los dos pies, de oro, en medio engastadas ricas esmeraldas. Y mandé al mayordomo Petlacalcatl
que tragese luego secretamente mucho oro que estaba en canutos, y mucha plumeria rica, y de la menuda la mas
suprema de las aves tlauhquechol, tzinizean, zacuan, y muchas esmeraldas y otras piedras ricas de muy gran valor;

_ DE TEZOZOMOC. 191

todo lo cual dieron 4 los oficiales; y 4 pocos dias fue acabada la obra toda. Y una mafiana luego que se lebantdé
Moctezuma, enviaron 4 rogar al rey Moctezuma con uno de los corcobados, que se llegase al aposento de los oficiales.
Habiendo entrado, despues de haberle hecho todos gran reverencia le digeron: sefior nuestro, la obra toda esté de todo
punto acabada: veislo aqui, sefior. Parecidle muy bien todo lo hecho 4 Moctezuma: dijoles que estaba muy bien
hecho, 4 su contento y placer. Hizo llamar 4 Petlacalcatl sureal mayordomo y dijole: 4 cada uno de estos mis abuelos
dadles 4 cada uno una carga de mantas de las de 4 diez brazas y de 4 ocho y de 4 cuatro, y mantas ricas, paiietes,
huepiles, naguas para mis abuelas, maiz, chile, pepita, algodon, frijol, 4 cada uno igualmente ; y con esto se fueron
contentos los oficiales 4 sus casas. Llamé 4 Tilancalqui y dijole: ya esta acabado lo que habeis de Ilevar, y os habeis
de partir 4 dar este presente 4 los que son ahora venidos, que entiendo que es el dios que aguardamos Quetzalcoatl,
que habia de volver 4 reynar 4 Tula y en toda la comarca de este mundo; y que cuando se iba dejando atrds de él
los montes, rios, los minerales de oro y piedras preciosas que hoy las tenemos y gozamos. Y pues se tiene por cierto ©
que ha de volver, este que ahora vino debe de ser; pues dejé dicho en Tula que de todo habia cumplimiento en sus
tesoros, y de todo género en este mundo, y que habia de volver de adonde iba al cielo 4 ver al otro dios: ques es
llamado el lugar adonde iba Tlalpalan, que fue por la mar arriba. Y en efecto debe de haber vuelto 4 gozar lo que
es suyo; pues este trono, silla y magestad suyo es, que de presente lo tengo como tal. Subtilmente iréis 4 Cuextlan,
y diréis 4 Pinotl, que luego mande hacer todo género de comidas, tamales muy bien hechos, que vayan calientes, tortillas
redondas como gordas varas, y todo género de aves cocidas y asadas, codornices, venados en barbacoa, conejos, chile
molido, quelites cocidos de muchos géneros, y frutas, como plantanos, anonas, guayabas y chayotes: y si viéredes
que comen todo esto, verdaderamente es el que aguardamos.Quetzalcoatl. Y viendo que todo esto no quieren comer,
en esto conocerémos que no es él. Y si quiere carne humana y os comiere, mucho de enhorabuena ; que yo tomo a
mi guarda, cargo y amparo vuestra casa, muger, é hijos para siempre: no dudeis de ello. Y si como digo fuere el
que por estas sefias le viereis, vestidle y adornadle de todas las presas que llevaréis, y 4 la postre le presentaréis las
piezas acabadas de oro, pedreria y plumeria; que yo ruego y suplico humildemente que vengan 4 gozar su silla y
trono, que lo tengo en guarda. Y asi subtilmente luego de mafiana os podeis partir, y llebaréis consigo 4 Cuitlal-
pitoc: y si all4 se lo comieren, para eso fue comprado como esclabo que es: y os torno 4 ratificar, que si os suce-
diere lo contrario, yo sefialo 4 vuestros hijos por mayordomos de dos pueblos, para que de ello coman y vistan para
siempre jamas. iran otros cuatro macehuales con vos, que leven cargado lo que habeis de llevar. A otro dia de
mafiana partieron con la brevedad posible, caminando de dia y de noche. Llegados 4 Cuetlaxtlan, hablaron con
Pinotetl, sobre que luego se hiciesen doce 6 quince cargas de comidas y guisados, con sus ollas y chiquihuites
nuebos y galanos, muchas gallinas asadas y cocidas, huevos, pescado y todo género de frutas: cargardénlo 4 media
noche: cuando vino 4.amanecer estaban 4 las orillas de la mar, con io que habian llevado, y dijo 4 los Tamenes que
se volviesen todos, salvo uno y Cuitlalpitoc. Y como salié el sol estaban mirando 4 las naos, y los marineros
digéronle al capitan, como tres indios daban de mano y llamaban: luego mandé el capitan echar el batel, y saltaron —
tres 6 cuatro de ellos, y 4 poco rato legaron donde ellos estaban, preguntandoles que quienes eran y de donde. Los
Mexicanos como no entendian sino con sefias que hacian que los Ilebasen adonde estaba el sefor de ellos, que lo
querian ver y dar todo aquello, Y asi comenzaron 4 meter en la balsa todas las comidas y lo que Iebaban, y
embarcados Ilegaron 4 la capitana, adonde estaba un estandarte real, y el Tilancalqui estubo atento mirando al
estandarte lo que en él estaba figurado, y en todos los navios estaban mirando en las compuertas los espafioles la
gente nueva, y asomado el capitan y marina intérprete, una india que traian en las naos, la que dieron y presentaron
al capitan Don Fernando Cortés con otras indias en Potonchan. Dijoles la india Marina: venid aca, de donde sois
naturales? respondiéronla y digéronla: sefiora, somos de la gran ciudad de Mexico Tenuchtitlan. Dijoles. ella: 4
que venis por acd? digéronla: sefora é hija nuestra, 4 solo ver 4 este sefior que traheis con vos. Torné 4 entrar
Marina y hablé con el capitan. Luego tornéd 4 asomar en la compuerta y dijoles: como se llama vuestro rey y
sefior? Digeron, sefiora, se llama Moctezuma. Replico ella, que dijo pues, para que os envid aca? Respondieron
los Mexicanos y digeron: quiere saber adonde va, 6 que viage eva el sefor. Respondidé ella: dice este dios
yuestro Teuctli, que solamente ver y visitar al rey Moctezuma. Digeron ellos: decidle hija y sehora, que solamente
le queremos ver y dar este pequefio presente, y que su silla y trono en que yo estoy es suyo, que lo tengo en tenencia
y posesion, y luego desde alli le dieron los presentes de oro, plata, joyas y plumeria que llebaban para él. Luego
que fue recibido del capitan, fueron miradas de todos los espafioles que con él venian, y lo tomaron de mano en mano
del uno al otro. Luego digeron los Mexicanos: sefora é hija, tambien trahemos esta comida fresca para él, y

192 CRONICA MEXICANA

bebidas de muy buen cacao, que beba el dios. Dijoles ella: dice el dios, que la comida la comer4, si primero comeis
vosotros de todo y de cada cosa para que lo vea. Entonces los Mexicanos comenzaron 4 comer y beber muy 4 su
placer de todo género de comidas y bebidas: y 4 esto estaban mirando los espafioles como los tres naturales comian
de todo género de comida, bebidas y frutas: y luego tras ellos comieron todos los espafioles, y les supo muy mucho
de ver comida fresca que tanto gusto les diese. Al cabo y 4 la postre les dijo: decidle 4 estos nuestros hijos y
hermanos, que en recompensa de este regalo, que les daré y enviaré? que coman esta comida de camino, y les
dieron 4 dos semitas algo afiejas. Lego les dijo la Marina: que les daré que beban, pues no tengo otro refrigerio
sino es un poco de vino con que me consuelo? y asi les did vino y bebieron que se embriagaron. Digéronle 4 la
sefiora, que se querian volver con respuesta 4 su rey y sehor Moctezuma. Pregunté Marina, que como se llamaba el

mensagero: dijole llamome Tilancalqui: y dijole que todos le besaban las manos 4 Moctezuma, que ellos volverian
dentro de ocho dias, que le irian.4 ver.

Carrtuto CVIII.

Trata de la despedida del capitan Don Fernando Cortés a los mensageros de Moctezuma, y de los
presentes que envio el capitan Cortés al rey Moctezuma de Mexico y lo demas que fue.

Con esta resolucion los tornaron 4 embarcar, y salieron al puerto de la Veracruz, estando Don Fernando Cortés en
San Juan de Ulta. Salidos los mensageros tomaron el camino en la mano. Llegados ante Moctezuma le hicieron
su reverencia y cuéntanle letra por letra todo lo que habia pasado, y como habian visto la manera de tiros y huma-
dera de la polbora, el resonido que daban las piezas gruesas, la manera de las armas, zeladas, cotas, espadas, dagas,
adargas, caballos, lebreles grandes, temerosos al parecer. Acabada esta platica le pusieron los sartales de cristalinas
cuentas azules, entendiendo Moctezuma eran 4 la manera de las cuentas de esmeraldas y diamantes, y pusiéronle
una camisa de ruan y unos calzones, alpargatas, sombrero, y de la manera de traher las espadas y daga, se la
pusieron con su talabarte. Al cabo le dieron una cageta de conserva, y una bota de vino y bizcocho blanco ; y dijo
Moctexuma que qué sabor tenia aquello? Comieron de ello los mensageros, y luego con una xicara pequefia bebieron
unos tragos de vino, y asi Moctezuma comid y bebid de ello. Y quedé Moctezuma admirado de ver la lengua de
Marina hablar en castellano y cortar la lengua, segun que informaron los mensageros al rey Moctezuma, de que
qued6 bien admirado y espantado. Moctezuma se puso cabizbajo 4 pensar y considerar lo que los mensageros le
digeron ; y de alli 4 tres dias vinieron los de Cuetlaxtlan 4 decir como el capitan Don Fernando Cortés y su gente se
volvieron con sus naos, que faltaban de la costa, y en busca de otras dos naos que faltaban cuando partieron de
Zintla y Potochan, adonde le dieron al capitan las ocho mozas esclabas, y entre ellas la Marina. Considerando
Moctezuma los sartales de la cristalina y abalorios, y las demas cosas, dijo: verdaderamente me ha hecho mucha
merced el dios Quetzalcoatl, el que estaba y residié con nosotros en Tula, y creo verdaderamente ser el Zeacatl y
Nacritl, el dios de la una cafta caminador. Visto las Zemitas que les dieron 4 Tilancalqui y 4 Cuitlalpitoc, Hamé al
mayordomo Petlacalcatl, que luego le tragesen un pedazo de canto que Ilamaban tepetatl, como en algunos caminos
hay suelo empedernido. ‘Trahido lo comparé 4 ello: 4 todos sus corcobados y enanos esclabos y xolomes dijoles:
comed esto y mirad lo que os parece de ello, que sabor tiene. Como lo comieron digeron: sefor dulce es, tiene
buen sabor, escepto que esta duro. Entonces Moctezuma partiéd y comié de ello, y dijo: es verdad que es dulce y
sabroso. Dijo: esta comida no es del infierno, que parece ahumado: bien seré que pues esto es el premio de la
venida de Tula, que se lo presentemos al Tetzahuitl Huitzilopochtli. Y asi lo pusieron en una xicara nueva azul, y
lo taparon con una toalla muy delgada. Lilebaronlo al gran Cu del diablo, y lo pusieron en el agugero de la piedra
redonda de la gran batea cuauhxicalli, y los sacerdotes del templo lo comenzaron 4 sahumar. Acabado esto le
Wlebaron al pueblo de Tula y lo pusieron en un cofre de piedra labrada, que Mamaban toptanaco, envuelto en unas
muy ricas mantas. Dado 4 los sacerdotes del templo de Tula, digéronles: tomad, y enterrad esto en el templo que
era de Qetzalcoatl: y alli lo enterraron y comenzaron 4 sahumarlo, y degollaron codornices y rociallo con la
sangre de ellas, y comenzaron 4 tocar las vocinas de caracoles. Cumplido esto Ilamé 4 Tilancalqui y 4 Cuitlalpitoc,
y dijoles Moctezuma: en verdad que tenia por cierto que estos dioses os habian comido; pero pues no: fue asi,
tampoco comerian de nuestras comidas, habianlas olvidado, que ha mas de trescientos afios que se fué Quetzalcoatl al

DE TEZOZOMOC. 193

cielo y al infierno: ahora Tilancalqui descansad, que en fin soy rey y seior, yo daré de comer 4 vuestra muger é
hijos, y en el interin buscarémos la raiz y origen de donde vinieron estos dioses. Y luego llamé 4 Petlacalcatl
mayordomo y llebaron 4 la casa de Tilancalqui entero el tributo del pueblo de Tuzpan y de Tziuhcoacatl, y de

Yzcuincuitlapilco, Tuctepec y Oztoman: de manera que queddé Tilancalqui rico de mucha ropa, rica plumeria, oro,

piedras ricas, cacao y muchos mantenimientos de maiz, frixol, pepita, chian, algodon en fardos, pilones de sal blanca,

fardos de chile, esclabos y esclabas, y dijole: sefior este tributo os da, y os haga buen probecho con ello, que para
siempre jamas serdn vuestros los pueblos, y tambien hace donacion de una su casa que esta en el varrio de Tozanitlan,

otra llamada Moyotlan: y luego fue avisado el rey de como el mayordomo le habia dado y entregado las casas 4

Tilancalqui. A otro dia Hamélo Moctezuma y dijole: venid ac4 Tilancalqui, como tendrémos nueva cierta de estos
dioses, de que parte 6 lugar vinieron? hacedme traher luego al afamado pintor llamado Tocual para que saque y
dibuge de la manera que visteis estas gentes de los dioses, navios, armas, artilleria, caballos, lebreles, y la manera
de su asiento, comida, mesa, politica, y de la manera que os fuere diciendo el Tilancalqui, muy al natural sin exceder
punto. Y mirad que no lo digais 4 persona del mundo, so pena de muerte 4 vos, 4 vuestra muger é hijos; y vuestra
casa sera derribada hasta los cimientos, y por lo consiguiente morirén tambien vuestros parientes. Comenzé luego
el pintor 4 pintar de la manera que Tilancalqui vido 4 capitan, soldados, marineros, sus trages y vestidos de muchas
colores, los rostros blancos, barba larga, y algunos con coleta 4 lo antiguo, y sombreros grandes en las cabezas, que
les Ilamaron cuaapaz. Acabado de pintar Iebdlo 4 Moctezuma, que quedd bien admirado y espantado, en especial
el gran humo que salia de los tiros gruesos de caiion y arcabuces, y de la manera de los arcabuces, ballestas y lanzas.
Preguntole Moctezuma al pintor como era viejo: dijole, venid aca, qué, dejaron declarado algo de estas cosas? los
que habian de venir 4 seforear esta tierra y mundo, conforme ahora habeis pintado? Venid acd: vos decis que no
alcanzais nada de lo que os pregunto: pues preguntadselo 4 todos los pintores vuestros amigos y 4 otros viejos,
porque ahora son cuatro generaciones de los que somos que van muriendo y multiplicando, que es de cien 4 cien
afios, y la pena que tengo es, que quisiera saber y entender que gentes han de venir 4 sefiorear nuestras tierras. Y
como no hubiese uno, ni ninguno que tal supiese ni declarase, fué con esta respuesta al rey Moctezuma, el cual dijo:
pues yo quiero enviar 4 saberlo 4 los pueblos de Chalco y tierra caliente. Venidos los mensageros de muchas partes
y lugares, y venidos los viejos que fueron 4 traher la razon, hizoles nueva interrogacion para que digesen lo que él
tenia tan deseado saber. Despues de haber dado su satisfaccion de no saber ni entender cosa de lo que los antiguos
habian dicho, salvo que algunos antiguos les dejaron profetizado, que los que habian de venir 4 reynar y poblar estas
tierras, que habian de ser llamados Tezocuilyoxique, y por otro nombre Zenteycxique, que son aquellos que estan en
los destierros de Arabia, que el alto sol enciende, que tienen un pie solo, de una pata muy grande con que se hacen
sombra, y las orejas le sirven de fresadas, que tienen la cabeza en el pecho. Y esto dejaron declarado los antiguos
nuestros antepasados, al tiempo que vinieron 4 poblar estas tierras, y esto es lo que entendemos y no otra cosa de la
que preguntais. Replicéd Moctezuma y dijo: grandes sabios han sido los de Cuitlahuac: vayan 4 lamarlos para’
informarme de ellos, y saber lo que tanto deseo, y alos de Mizquic. Venidos ante él, les hizo las preguntas que
4 los otros pueblos. Dieron en respuesta que los antiguos viejos predestinaron como sabios que eran, que habia de
volver Quetzalcoatl en otra figura, y los hijos que habia de traher habian de ser muy diferentes de nosotros, mas
fuertes y valientes, de otros trages y vestidos, y que hablaran muy cerrado, que no los habrémos de entender, los
cuales han de venir 4 regir y gobernar esta tierra, que es suya de tiempo inmemorial, y estos han de venir 4 abrir
sus haciendas de entre todas las sierras, montes y rios, y que jamas se iran, que haran asiento perpetuamente, y esto
dejaron declarado los antiguos.

Capiruto CIX.

Trata de como no conformasen las preguntas de los profetas falsos con lo que habia visto Tilancalguc,
envio a Uamar Moctezuma a los de Xoquimilco, y a otras partes para declaracion de ello.

Hasienpo oydo de los de Cuitlahuac y Mizquic, que no conformaba con lo dibujado, dijo 4 Tilancalqui que aquello
no conformaba. Y envid mensageros 4 Hamar 4 los de Xoquimilco: dijole 4 Tilancalqui que luego enviase. Dijo
Tilancalqui: sefior, tambien creo, si es vivo, que en Xoquimilco hay un Quilaztli gran sabio, ya envio por él,
porque le dejé dicho su dios, y 4 estos que trageron cargado 4 su dios que son llamados teomamaque, lo cual estos
dejaron profetizado: y sera bueno que yo vaya 4 traherlo, y no otra persona; y asi fué y trajo al Quilaztl. Dijole
Moctezuma la misma razon que 4 los otros viejos sabios, y dijole: como sabrémos que gentes seran las que han de

Von. IX. 3D

194, CRONICA MEXICANA

venir 4 sefiorear estas partes ? por donde habran de venir? acaso sera por el oriente 6 poniente? que gentes seran ?
de que manera, que trages, que altura tendran, 6 si bajaran del cielo? esto es padre, lo que quisiera saber de vos.
Respondié Quilaztli y dijo: hijo y sefior nuestro, no tengo de decir sino es la verdad de lo que dejaron dicho y
escrito los antiguos viejos cargadores de nuestro dios, y por esta pintura lo verds que han de venir unas gentes que
serdn llamadas Coayxeequee, caras de culebras, y caras de pescado grandes, y han de venir 4 caballo en unas grandes
culebras, y estos muy grandes que parecen cerros los caballos: y estas gentes han de ser mucha suma de ellos, y
han de dormir encima de sus cabalgaduras, y en lo que han de venir alli su dormitorio; y guisar sus comidas, como
si fueran sus casas proprias alli: han de venir por la mar del cielo y partes del oriente. Vendrén luego otros de
un pie, y han de venir otras gentes que no tienen cabezas, sino en los pechos cabeza, cara y boca. Vendran otros
caballeros en tenacamazatl, que son sus cabalgaduras, y como unos muy grandes cierbos 6 venados poderosos: y
han de venir por Tzonapan, por encima de la gran mar, muy blancos de rostro y todo el cuerpo, y de muy largas
barbas, y los vestidos de muchas diferencias y de muchas colores, y estos serdan los mas primeros, que despues
vinieren. Acabada la platica, muestrale la pintura 4 Moctezuma; el cual estaba tan espantado de ver la manera de
la pintura y de ver las gentes blancas, y en caballos de muy grandes cierbos aderezados llamados tonamazatl, y
encima de las cabezas puestos unos como lebrillos pequefios, (debian de ser sombreros) comenz6 4 enmudecer Moc-
tezuma y 4 llorar amargamente. Llamé 4 Tilancalqui, y dijole: venid aca, llegaos 4 ver estas figuras: se parecen
4 los que fuisteis 4 ver, que vinieron de la mar del cielo? y llamé asimismo al de Xochimilco que cotejase una con
otra de las pinturas y dijo: que casi conformaban con su pintura antigua. Dijole Moctezuma: has de saber que
estas gentes vinieron del cielo, y Ilegaron 4 la orilla de la gran mar junto 4 mis pueblos de Cuetlaxtlan y Zempoalan.
Dijole: mirad padre Quilaztli, ahora acabo de entender y creer que te dejaron grandes sabios en las artes maxicas ;
porque cotejando uno con otro son los proprios que han venido: y por eso te aviso tengas esto en gran secreto, no
lo publiques ; y mira que no has de volver 4 tu tierra Xochimilco, porque aqui te sefialo casas buenas en que vivas con
tu muger é hijos, y te asentaré en el trono en que se asientan mis principales, y has de juzgar y sentenciar como ellos,
y esto te prometo y serd verdaderamente asi como lo digo. Despues de esto dijo: dime abuelo mio Quilaztli, estas
gentes volverdn otra vez acé? Dijole: sefior, ya ancho el camino por la mar, que hoy que mafana, que de aqui 4
aleunos afios volverdn, 6de hoy en un afio seran con nosotros. No tengas duda de esto que te digo, sino que volveran:
y mira, sefior, que dandome mi ventura algunos dias de vida, alcanzaré 4 ver esto, y te acordaras de lo que te certifico,
y si muriere deberds creér te traté verdad, y si de hoy en un afo, 6 dos 6 tres, y 4 mas tardar cuatro afios, y
hallares en contra de lo que te digo, mi muger y mis hijos mueran por ello, y si yo primero muera. Dijo Mocte-
zuma: aguardemos los venideros tiempos, y verémos lo que sera, que mediante nuestro dios ayre, sol, aguas, y
montes, que ellos lo saben, que en ellos tengo esperanza de su ida para siempre, 6 su vuelta. Habl6é al Mayordomo
de Cuetlaxtlan, Ilamé 4 Teutliltzin y dijole: mirad que os mando, que sobre todo tengais especial. cuenta y cuidado
de que cada tres dias iréis 4 visitar 4 las mares del cielo, 4 ver si tornan 4 volver los dioses que habian venido, enten-
diendo que no habian de volver mas los espafioles. Al cabo de un afio y cerca de dos, estando quieto y pacifico,
teniendo entendido que jamds volverian, puso Moctezuma por sefiores 4 sus hijos y sobrinos: uno puso en Hecatepec,
llamado Huanitl, y 4 otro sobrino puso en Azcaputzalco, llamado Oquizqui: otro puso en Xoquimilco, llamado
Omacatl: otro puso, que era su hijo, en Tenayucan, Wamado Acamapich. Puestos estos sobrinos suyos y 4 sus
proprios hijos en las partes dichas, de alli 4 pocos dias, pasados ya los dos afios, volvié el mayordomo de Cuetlaxtlan
diciendo: que aparecieron ya en las orillas de la mar del cielo los navios que habian venido la otra vez, que vienen
ya cuatro tan grandes como un cerro ; que qué mas que se haga para su recibimiento. Habiéndolo oydo Moctezuma
se puso cabizbajo con gran tristeza en su corazon 4 pensar lo que haria, y no hablo palabra ninguna. Fué luego el
mensagero con mandato de Moctezuma y dijole: di 4 Pinotl y 4 Teutliltzin que tubiesen gran cuenta si legaban
con sus canoas pequefias que los dioses trahen, si se desembarcan 6 que hacen, que luego envien mensageros 4 dar
aviso. A otro dia vino 4 desembarcar Don Fernando Cortes con mucha gente espafola: comenzaron.4 desembarcar
los caballos y artilleria en Chalchiuhcuechcan, que hoy es la ciudad de la Veracruz, por ser viernes santo, y veinte
ocho de Marzo de mil quinientos diez y nueve afios del nacimiento de nuestro sefor Jesucristo. Vinieron luego los
mensageros de Cuetlaxtlan 4 dar aviso 4 Moctezuma como habian desembarcado en Chalchiuhcuechcan ; y como
habian parado todos sus navios alli cerca. Dijo Moctezuma: decid 4 los mayordomos que cuando todos hubiesen
desembarcado, que! luego vayan con treinta 6 cuarenta cargas de todo género de comidas, gallinas, pabas asadas y
cocidas con chile, y mucho género de tamales, bollos con frijoles, y mucho género de toda fruta, que no falte cada
dia. Llamé 4 Tilancalqui y dijole: ya me parece que son venidos y desembarcados los dioses en Chalchiuhcuechcan.

DE TEZOZOMOC. 195

Dijo Tilancalqui, sera cosa decente enviar algunos principales ; porque quiza no les hardn tan buen recibimiento, ni
de la manera que yo los recibi la vez primera; y asi dandome vuestra Magestad licencia iré luego. Y asi habida
licencia se partis luego, caminando de dia y de noche. Llegé 4 Cuetlaxtlan, y habiendo avisado al mayordomo de
los géneros de comidas y géneros de frutas que habian de ir, cantidad de cincuenta cargas cada dia, en especial ga-
llinas asadas, fruta, cacao molido, que no sabian los espafioles beberlo. Llegado con todas las cargas de géneros de
comida y frutas, estubieron un rato los indios viendo los que andaban pescando. Avisaron al capitan de ello,
vinieron dos bateles por ello y embarcaronlo todo. Lilegados saludaron 4 la muger Marina en la lengua mexicana, y
dijo ella, quien sois? de donde venis? Dijo Tilancalqui: hija, yo soy el mensagero de ahora tres afios, cuando otra
vez vinieron estos dioses; y vengo otra vez con esta comida para ellos, y 4 besar las manos al sefior de parte del
valeroso rey Moctezuma sehor de este imperio Mexicano: lo cual interpretado por Marina, comieron todos los
saldados muy bien, que les supo como si se hubieran criado en aquellas comidas. Habiendo acabado de comer, dijo
Marina 4 Tilancalqui, que le han hecho mucha merced al rey Moctezuma, que qué es lo que manda ahora? Dijo
Tilancalqui, no mas que despues de besadas las manos por el rey dice: que aquel trono, imperio y estado de él,
como Moctezuma lo posee; y le ruega que si ha de llegar alld, que le aguardara como 4 tan valeroso sefor, como es
el capitan ; especialmente ser suyo el imperio, y como por él lo tiene, que ser4 tenido por dichoso de verle y adorarle,
y ponerle su persona en su lugar. Dijo Marina esta respuesta: que se lo tenia en muy grande merced, que alla iria,
que estaba alli aguardando 4 otro capitan hermano suyo, que venido que fuese iria. Envid Moctezuma 4 otro men-
sagero para que luego se pusiesen en camino para que fuesen 4 Mexico Tenuchtitlan 4 ver y hablar con él, y todos
que habia mucho tiempo que habian salido de alla. Con esta resolucion Tilancalqui se partiéd y tomé el camino de
Mexico, caminando de dia y de noche, y dando aviso 4 todos los sefiores de los pueblos recibiesen 4 los dioses, por
espreso mandato del rey Moctezuma, so pena de muerte.

Carrruto CX.

Trata de como Uego a Mexico Tenuchtitlan Tilancalgui, mensagero del rey Moctezuma, y de la
gran tristeza que hubo de sus hyos, y como se los dejaba muy encargados a Tilancalqui despues
que el muriese.

Lureapo 4 Mexico Tilancalqui principal de Moctezuma, hizole gran recibimiento, y contéle por extenso, de la
manera que fué 4 ver al gran capitan Don Fernando Cortes, y la respuesta que le did conforme lo arriba referido.
Quedé cabizbajo Moctezuma, imaginando lo que adelante le sucedié puntualmente.. Agradecid 4 Tilancalqui el
trabajo del camino, y despues le propuso lo siguiente. Dijole: ya sabeis Tilancalqui, que la voluntad que siempre
os he tenido, conforme a las obras buenas, que de mi habeis recibido, la quiero yo ahora recibir de vos: y es, que |
ya que los dioses se cansaron y nos dejaron en poder de estrafios, estos nuestros dioses, el tiempo y sefor Tloquee
yn nahuaque, nuestro sefior, la noche, el ayre, 4 su alvedrio, cuyos esclabos somos Tilacahuan. Pues sea mucho
de enhorabuena, vengan los que han venido: donde podemos ir? Mirad hijo, que lo que mas os encargo es 4 los
pobres de mis hijos llamados Ylhuictemoc, Chimalpopoca, Acatlxoxouhqui, Acamapich, Nezahualtecolotl, Axayaca,
y Tlacahuepan: mirad que cuando yo sea muerto 4 manos de los que ahora vienen, que los Mexicanos como malos
y crueles, con este enojo los han de matar: que los escondais, abrigueis y ampareis, porque despues de muerto yo,
ni misericordia han de tener de ellos; antes los acabaran de matar, y para esto desde ahora los pongo en vuestro
poder. Haced cuenta que son vuestros hijos y nietos: escondedlos en vuestros rincones: si escaparen el uno 6 el
otro, 6 cualquiera de ellos, habeislos de querer conforme 4 la voluntad y querer que os he tenido: porque mirad, no
dudeis, ello ha de ser asi, que ha de costar muchas muertes este sefiorio que han de tener. en este reyno de este
mundo, que lo tengo pronosticado muchos dias ha; y todo cuanto me dejé dicho el rey Nezahualpilli ha de ser a la
letra, porque jamas faltd de lo que decia. Y mirad lo que os digo, que los que rigieren y gobernaren por mandato
de ellos, que no es, ni ha de ser sefiorio, sino que os tendran sugetos como 4 esclabos ; y si los dioses os dieren vida,
ya no seré rey, sino Tequitlato, y en mi se vendran 4 consumir los seftores, tronos, sillas y estrados que los antiguos
reyes vieron y gozaron, porque en mi que soy Moctezuma se acabaré todo. Acabada su razon se paré cabizbajo
derramando infinitas l4grimas salidas del corazon, que ponia gran dolor y compasion. Comenzdlo 4 consolar Tilan-
calqui en tanta manera que se consol6, y dijo Moctezuma: todabia faborezcamos y ayudemos a estos miserables
indios, pobres de ellos que 4 mas no poder en sus manos de los dioses estamos: y para esto tengo acordado que hay

196 CRONICA MEXICANA

muchos nigroménticos en tierra caliente, como son los pueblos de Quauhnahuac, Yauhtepec, Huaxtepec, Ayaca-
pichtlan, Xohuitotc, Ocuilan, Malinalco, y Tenantzinco, grandes hechiceros y encantadores, que comen los cora-
zones de los hombres vivos, y los llevan 4 cuestas de noche durmiendo, que van encantados. Probemos con ellos :
qitiero enviarlos 4 llamar. Habiendo enviado muchos mensageros 6 embajadores que los llamasen, vinieron luego
todos ellos, y vinieron asimismo los que se volvian leones, lobos culebras, sierpes volantes ; y si acaso no vinieren yo
enviaré 4 mis gentes contra ellos. Venidos ante Moctezuma hizoles una larga oracion, que fuesen 4 empezar 4 los
venidos por la mar del cielo, porque ya no quieren volverse ; y el remedio de ello es, que vais y hagais vuestros po-
derios en tanta manera, que teman de llegar ac4, y se vuelvan: 6 sobre ellos echadles profundo suefio, que los Ieveis 4
media noche 4 cuestas, y los despefieis en unas hondas pefias 6 barrancas, 6 comedles los corazones, y si no pudiéredes
con ellos dejadlos que lleguen acd; que aqui haréis 4 vuestro gusto de elios, de manera que les pese de haber venido.

Partidos 4 otro dia, habiéndoles dado Moctezuma preseas de ropas, llegados cerca de la Veracruz, luego que los
vieron comenzaron 4 repartirse, unos por un cabo, otros por otro, de manera que tomaron en medio 4 los cristianos,
cada cuadrilla de un oficio, por lo mas secreto que pudieron. Digeron los encantadores que se volvian brabos
animales, nosotros queremos probar nuestra ventura; y si no bastare les comerémos los corazones. Y asi como
llegaron 4 ellos fue por demas su trabajo, que nunca les pudieron empecer, porque no les hallaban corazones, como
aquellos que eran catdlicos cristianos: porque les parecid 4 ellos que los corazones tenian escurana y humo, y les
parecié 4 ellos no tener corazones. Fueron con esto otros, los que echaban culebras ponzofosas y alacranes:
tampoco les pudieron empecer. Fueron los hechiceros, que comian corcobas y pantorrillas, y tampoco pudieron
hacer nada con ellos: porque entendian no tener corbas ni pantorrillas.. Fueron 4 la postre los que encantaban con
sueiios y los llebaban 4 cuestas 4 despefiar, y como fueron hallaron guardas y velas, que unos dormian y otros
velaban 4 los que dormian, y con esta vela y centinela jamas pudieron empezerles. Y digeron todos probemos
cuatro noches: probadas las cuatro noches y no pudiendo empecerles, digeron: volvamos 4 nuestro rey 4 decirle
como hemos hecho nuestros poderios, y no les podemos empecer. Lilegados 4 Mexico cuéntanle 4 Moctezuma lo
sucedido 4 cada uno de ellos. A otro dia llamé Moctezuma 4 un principal Ilamado Chalchiuhcueehecan, y dijole:
adonde quiera que topdredes 4 los dioses que ya vienen, decid 4 la muger que traian consigo, que yo os envio,
que aqui aguardo al gran capitan y dios. Llegé en la parte que Ilaman Chichiquila, y visto 4 cortés vido 4 la
Marina y esplicdle la embajada de Moctezuma ; y como ya dejaba mandado que en todos los pueblos de los caminos
les habian de recibir con muchos bastimentos. Habiendo llegado Cortés 4 un pueblo, que era sefor de alli Cuatl-
popoca, hizo noche alli. Preguntdéle Marina al principal que cual era el camino mejor y mas breve para Mexico.
Dijoles y llebélos una mafiana por una senda honda, adonde se fueron 4 morir en unas barrancas mas de diez
soldados: con esto el cacique huyé. Tornaron 4 volver y le hallaron, y preguntandole la causa de su traicion, dijo:
que era verdad que adredemente lo hizo: llebaronlo maniatado 4 Mexico. Llegados 4 Tecoac, vino mensagero para
que les hiciesen buen hospedage 4 los dioses, con muchos bastimentos. Azoraronse los Otomies de Tecoac y
digeron: por dicha somos sus vasallos de estos que vienen? gandronnos en justa guerra? ea chichimecos 4 las
armas contra ellos. Y como gente serrana tomaron luego las armas ; y como venia dando alaridos tirando varas,
tocaron 4 la arma, y dando con ellos una rociada de pelotas, y luego tiros de campo, que en una hora no hubo que
hacer, y quedé el campo cubierto de cuerpos muertos. A otro dia (que hizo noche alli el egército cristiano) de
mafiana, asomé una gran cuadrilla de gente que venian de paz. Preguntd Marina que de donde eran: digeron
somos principales de Tlaxcalan. Preguntdéles que si eran todos unos con los Mexicanos ; digeron que no, que antes
eran enemigos capitales de ellos. Digéronles, como salieron de guerra aquellos muertos ; respondieron y digeron,
su merecido tienen, que como Otomies mal domados, entendiendo que eran Mexicanos acometieron al sefior. Digeron
pues que asi es, vamos sefior 4 nuestra tierra Tlaxcalan, adonde seréis bien recibidos de todos los principales de la
ciudad, y descansaréis. Habiendo visto esto el capitan Don Fernando Cortés, tomaron el camino para alla, llebando
siempre los principales que les vinieron 4 recibir, y ellos siempre enviando 4 su ciudad al aviso, como alla iban los
dioses, y avisAndoles que de los Chichimecas valientes de Tecoac, no habia quedado uno ni ninguno por su locura
de querer acometer 4 los dioses tan valerosos. Y asi Iegaron 4 Tlaxcalan adonde fueron muy bien recibidos y
servidos muy bien. Y de esto cada dia tenia Moctezuma aviso de lo que pasaba en los caminos, y como quedaban
en Tlaxcalan. Hizo Ilamamiento de todos sus principales de sus comarcas, para hacer acuerdo y cabildo, como

adelante se dird en otro cuaderno.

- HISTORIA CHICHIMECA

POR

DON FERNANDO DE ALVA IXTLILXOCHITL.

i ae

peta
tnt

Pe ye eee, areal sia * VEG
Tes eat Se tts 1 |

ADVERTENCIA

DE PARTE DEL COLECTOR.

La historia Chichimeca, que presenta este tomo, fue parto de la pluma de Don Fernando de
Alva Ixtlilxochitl. Del mismo original del pufio de Don Fernando, sacd Botirini una copia, que
sirvid de original a otro traslado de esta obra, 4 quien fuera de su merito natural puede servir
de recomendacion lo siguiente.

Deseoso Su Magestad del complemento de la Historia del Origen de las Gentes que poblaron
la America Septentrional, comenzada y no concluida por Don Mariano Veytia, dispuso en su real
orden de 21 de Febrero de 1790, se reconociesen los MSS., borradores y apuntamientos de este
laborioso escritor, a fin de encontrar los hechos importantes de mas de un siglo, que faltan en su
Historia. Para dar cumplimiento a las reales intenciones, examinamos con madura reflexion todos
los borradores, fragmentos y memorias del difunto Veytia; pero el éxito no correspondid a
nuestros deseos, ni 4 la prudente esperanza de la Corte. No hay mas que algunos borradores
sobre la historia del origen de los antiguos pobladores de esta America Septentrional, y estos no
pasan del capitulo 7 del lib. 3.

Si entre los MSS. de nuestra inspeccion, hay algunos monumentos de la antigtiedad, que
puedan presentar copiosa luz sobre el origen de los antiguos pobladores, son precisamente la
presente historia Chichimeca y las Relaciones del mismo Don Fernando de Alva comprendidas en
el tomo 4° de esta coleccion. A nuestro entender, ellas solo pueden ministrar noticias capaces
de suplir aquel defecto. Tal vez a primer aspecto muchas de estas noticias pareceran indiferentes;
pero luego descubrira la reflexion el influxo directo, que pueden tener en la historia del origen
de los pobladores. Estamos firmemente persuadidos que para empezarla, disfruto Veytia las

mismas obras, que recomendamos para su continuacion.

Certifico que esta historia se ha copiado literalmente de un ejemplar que fue de Don Mariano
de Veytia. Mexico, catorce de Octubre de mil setecientos noventa y dos.—Fray Francisco

Garcia FIGUEROA.

ATG. % BO

selgp eae b Mcrig dl rennybete Salk indesign Milan iia

m si laox lla ane

.
os

Eaiie op dod) aol’ OH 08 rt * ish cuReahf ‘i
met. no oxuaarh: adie reba woth Cabanas dawoisiuss aoe
ins OU e ‘rie vniusen ¢ eoberiod. ARE ao iesolsodgaat, 4a ORTE ob ory’ é ob FS al) cobter : |
ha wa alia Onpy Olga nin 2 wees ob. 09] net ett’ oie ad dest fanieoous ony itt is votives sae ere be,
aot Orga ubbenr noo annette sinplain pease rat sis‘ sirotell tah
b ‘OY ies {song > ches fab age gett: nerobe vejOd wal”
got inks sip: eae vat Apolk a & in. soe bart
Oi? morndankins. 844 4 i BOOS, x sisadend ul widea
ty es : te ih Tab % alutigaa feb, wmateg:
*y itboraiing: a weytiossaihacree’ a) fal aia EDD evan oe “iG. Ob ’ aut yak’ gos [ae "
yrnninelsay now aunt wit: ah sf sadigas wahipaarn f
ia uabibusrqntes aA some wil goUL-odasie loi egal | poem ford) nivalis
; ES AGD apiail: et babez: DStr¢ hea anne Mgt is A esinpiace atts. Bak oa on

aes

ILUSTRISIMO SENOR. -

DESDE mi adolescencia tuve siempre gran deseo de saber las cosas acaecidas en este
Nuevo Mundo, que no fueron menos que las de los Romanos, Griegos, Medes y otras gentilicas
republicas, que turieron fama en el Universo, aunque con la mudanza de los tiempos y eaida de los
senor os y estados de mis pasados, quedaron sepultadas sus historias, por cuya causa he conseguido mi
deseo con mucho trabajo, peregrinacion y suma diligencia, en juntar las pinturas de las historias y
anales, y los cantos con que las observaban; y sobre todo para poderlas entender, juntando y convocando
a muchos principales de esta Nueva Espana, los que tenian fama de conocer y saber las historias
referidas: y de todos ellos solo en dos halle entera relacion ) y conocimento de las pinturas y
caractéres, y que daban verdadero sentido a los cantos, gue por ir compuestos con sentidos alegoricos
y adornados de metaforas y similitudes, son dificiisimos de entender ; con cuya ayuda pude despues
con facilidad conocer todas las pinturas € historias y traducir los cantos en su verdadero sentido, con
que he satisfecho mi deseo siguiendo siempre la verdad, por cuya causa no me he querido aprovechar
de las historias que tratan de esta materia, por la diversidad y confusion que tienen entre st los autores
gue tratan de ella, y por las falsas relaciones y contrarias interpretaciones, que se les dieron. Solo me
resta ahora el amparo y proteccion de un Principe tan grande, como lo es Vuestra Senoria Ilustrisima,
debajo del qual saldra a luz mi trabajo, a quien he querido ofrecer y dedicar esta Relacion Sumaria
de la Ehstoria General de esta Neuva Espana, como a quien le pertenece y le viene de derecho ; y asi
por esto, como por la particular aficion, que siempre mis mayores y yo tuvimos a las cosas de Vuestra
Senoria Tustrisima, me han dado animo para osar dedicarla « Vuestra Senoria Mustrisima, a quien
suplico humildemente la reciba y ampare el deseo y voluntad con que se le ofrece, cuya uda Nuestro

Senor guarde muchos anos y estado acreciente, como sus criados deseamos y tenemos necesidad.

Vou. IX. 3F

y
Ay WRAL: ite

WANS Mies, Ne ou nee OS te AGAR ¥

wires oe goth RS 208. #08) i sat” Re res \, Ay A
wit he aba, ae oe baie Co Rae Wen ayia s wes ay Tn a wee sitnas A ay nas Aig
ay Res SA way iO, Ta 4 tan wont siya we ‘ali Ue ¢ ‘dion bi a ish anh
: ee fe

i aweean® » weaky teh x eee gh. oven e ee pnd % 4 siphons oboe Hon soa
hen niais on ee thyeaed: oma hake ANGE i wale ky, dye sibos “Wi wet Ha tah Se _ (ah sows aii,
eorveaaih i om Mee i a9 BOb woud soit wit * hi ana wine &
me tavesciee. oN} ah. Mk Rosai ag! eyes hak qu. ey Ra oe “ah \ Lilian

Js: woes: AOA sete Me, ak SD was ‘ et ahs ne ba as ‘gvtnowtes
PAWUEEE. Be any f M gR “t eta SKE St WCAG y pose ¥%.F Pavan why rabineainn % pt ‘
Baky,rna ate,” & ie a Babes SO) VAT, @ anaeatish 4 wera ren ca bail Sons ali 2 ten |

~aheosonc Gaia 38 He ‘W th: SR yin Ok Re. ON Lath ‘igs aig (ess eal

ageaevtage adh la ain Aneel Sag ae Waliqrusity ah “eH pe aia a aay ‘ani

aut RGR: AON Soe Sa SRO ONE wot NY eon moe sdk eh “4 ys namie
P raha. wa Ones WN % Bh Oh, GARI | she | 408 seine oie eboney nas i nase

wine: shaw a seta W aie an SON: han ways a uae ‘alt b Bite be wn ei |

Sale alk $

aah
Mb 3 a
+ fay fal ‘ ‘a,

Gee We, ati

ial, ae

PROLOGO AL LECTOR.

Consipsranpo la variedad y contrarios pareceres de los autores, que han tratado las historias de
esta Nueva Espafa, no he querido seguir a ninguno de ellos, y asi me aprovecho de las pinturas
y caracteres, que son con que estan escritas y memorizadas sus historias, por haberse pintado al
tiempo, y quando sucedieron las cosas acaecidas, y de los cantos con que las observaban autores
muy graves en su modo de ciencia y facultad, pues fueron los mismos reyes y de la gente mas
ilustre y entendida, que siempre observaron y adquirieron la verdad, y esta con tanta razon quanta
pudieron tener los mas graves y fidedignos autores y historicos del mundo; porque tenian para
cada género sus escritores, unos que trataban de los anales, poniendo por su orden las cosas que
acaecian en cada un afio, con dia, mes y hora: otros tenian a su cargo las genealogias y
descendencias de los reyes, sefiores y personas de linage, asentando por cuenta y razon los que
nacian, y borraban los que morian con la misma cuenta. Unos tenian cuidado de las pinturas, de
los términos, limites y mojoneras de las ciudades, provincias, pueblos y lugares, y de las suertes
y repartimiento de las tierras, cuyas eran y 4 quien pertenecian ; otros de los libros de leyes, ritos
y ceremonias, que usaban en su infidelidad ; y los sacerdotes de los templos, de sus idolatrias y
modo de su doctrina idolatrica, y de las fiestas de sus falsos dioses, y calendarios ; y finalmente
los filsofos y sabios que tenian entre ellos, estaba a su cargo el pintar todas las ciencias que
sabian y aleanzaban, y ensefiar de memoria todos los cantos que observaban sus ciencias é historias ;
todo lo cual mudo el tiempo con la caida de los reyes y sefores y trabajos y persecuciones de sus
descendientes y la calidad de sus subditos y vasallos. No tan solamente no se prosiguid lo que
era bueno y no contrario 4 nuestra santa fé catdlica, sino que lo mas de ello se quemo inadverti-
damente por orden de los primeros religiosos, que fue uno de los mayores dahos que tuvo esta
Nueva Espafta, porque en la ciudad de Tezcuco estaban los archivos reales de todas las cosas
referidas, por haber sido la metropoli de todas las ciencias, usos y buenas costumbres; porque
los reyes que fueron de ella se preciaron de esto, y fueron los legisladores de este Nuevo
Mundo: y de lo que se escapé de los incendios y calamidades referidas, que guardaron mis
mayores, vino 4 mis manos de donde he sacado y traducido la historia que prometo, aunque al

presente en breve y sumaria relacion, aleanzada con harto trabajo y diligencia de entender la

D04 PROLOGO AL LECTOR.

interpretacion y conocimiento de las pinturas y caracteres que eran sus letras, y la traduccion de
los cantos en abrazar su verdadero sentido; la cual ira sucinta y Ilana sin adornos ni ayuda de
ejemplos, ni tampoco trataré de las fabulas y ficciones que parecen en algunas de sus historias
por ser cosas superfluas. Y asi pido muy encarecidamente al discreto lector supla los muchos
defectos que hubiere en mi modo de narrar, que lo que es la historia, puede estar seguro que es
muy fidedigna y verdadera y aprobada por tal de toda la gente principal é ilustre de esta

Nueva Espafia.

HISTORIA CHICHIMECA

POR

DON FERNANDO DE ALVA IXTLILXOCHITL.

Capiruto I.

Que trata de la Creacion del Mundo, y sus Quatro Edades que los Historicos de esta Nueva Espana
dieron, y Fin de cada una de ellas.

Los mas graves autores y histdricos que hubo en la infidelidad entre los cuales de los mas antiguos se halla haber
sido Quetzalcoatl* el primero ; y de los modernos Nezahualcoyotzint y Xiuhcozcatzin, hijos del rey Huitzilihuitzin,
sin otros muchos que hubo (que en donde fuere necesario los citaré); declaran por sus historias que el dios
Teotloquenahuaque{, Tlachiquale, Ipalnemoani, Ilhuicahica, Tlaticpaque, que quiere decir conforme al verdadero
sentido§ el Dios universal de todas las cosas, Criador de ellas, y 4 cuya voluntad viven todas las criaturas, Sefor
del cielo y de tierra &c.: el cual despues de haber criado todas las cosas visibles, crid 4 los primeros padres de los
hombres de donde procedieron todos los demas, y la morada y habitacion que les did fue el mundo, el cual dicen tener
cuatro edades. La primera|| que fue desde su origen llamada Atonatiuh, que significa Sol de Agua, que con sentido
alégorico significa con este vocablo aquella primera edad del mundo, haber sido acabada con el diluvio é inundacion
de las aguas con que se ahogaron todos los hombres, y perecieron todas las cosas criadas. La segunda edad»
Uamaron Tlalchitonatiuh, que significa Sol de Tierra, por haberse acabado con terremotos y abriéndose la tierra por
muchas partes, sumiéndose y derrocandose sierras y pefiascos de tal manera que perecian casi todos los hombres,
con cuya edad y tiempo fueron los gigantes que llamaron Quinametintzocuilhicxime. La tercera edad** llamaron
Ecatonatiuh, que quiere decir Sol de Ayre; que fue tanto y tan recio el viento que hizo entonces, que derroté
todos los edificios y drboles y aun deshizo las pefias, y perecié la mayor parte de los hombres; y porque los que
escaparon de esta calamidad hallaron cantidad de monas}f que el viento debid de traer de otras partes, digeron
haberse convertido los hombres en esta especie de animales, de donde nacio esta fabula tan mentada de las monas.
Los que poseian este Nuevo Mundo, en esta tercera edad fueron los Ulmecas y Xicalancasf{; y segun por sus
historias se halla, vinieron navios 6 barcas de la parte de Oriente hasta la tierra de Potonchan, desde donde
comenzaron 4 poblarse ; y en las orillas del rio Atoyac, que es el que pasa entre la ciudad de los Angeles y Cholula,

* Este fue el mas antiguo historiador de los Indios.

+ Este rey de Tezcuco, y los dos infantes de Mexico Ytzcoatzin, y Xiuhcozcatin, los mas modernos.

{ Suprema deidad, quiere decir Dios universal.

§ Crié 4 los primeros hombres y 4 todo el universo que dividieron en cuatro edades.

|| La primera edad hasta el diluvio, la Iamarou Atonatiuh, que quiere decir Sol de Agua.

@ La segunda edad hasta los grandes terremotos la Mamaron Tlalchitonatiuh, que quiere decir Sol de Tierra.
** La tercera edad hasta los grandes uracanes la lamaron Ecatonatiuh, que quiere decir Sol de Ayre.

+t Faébula de las monas.
tt Los Ulmecas y Xicalancas habitan la Nueva Espafia, destruidos los gigantes.

Vou. IX. 3G

206 HISTORIA CHICHIMECA

hallaron algunos gigantes de los que habian escapado de la calamidad y consumicion de la segunda edad ; los cuales
siendo gente robusta y confiados en sus fuerzas y mayoria de cuerpo, se sefiorearon de los nuevos pobladores de tal
manera que los tenian tan oprimidos como si fueran sus esclavos; por cuya causa los caudillos y gente principal
buscaron modos para poderse librar de esta servidumbre, y fue en un convite que les hicieron muy solemne ; despues
de repletos y embriagados con sus mismas armas los acabaron y consumieron, con cuya azafa quedaron libres y
exéntos de esta sugecion y fue en su seforio y mando. Y estando en la mayor prosperidad de él, llegé 4 esta tierra
un hombre 4 quien llamaron* Quetzalcoatl, y otros Huemac por sus grandes virtudes teniéndole por justo, santo
y bueno, ensefiandoles por obras y palabras el camino de la virtud, y evitandoles los vicios y pecados, dando leyes y
buena doctrina; y para refrenarlos de sus deleites y deshonestidades, les constituyé el ayuno, y él fue el primero
que adoré y colocé la Cruz que Hamaron Quiahuélizteotl, Chicahualizteotl, y otros Tonacaquahuitl, que quiere decir,
dios de las Iuvias y de la salud y arbol del sustento 6 de la vida. El cual habiendo predicado las cosas réferidas
en todas las mas de las ciudades de los Ulmecas y Xicalancas, y en especial en la de Cholula donde asistié mas ;
y viendo el poco fruto que hacia con su doctrina, se volvid por la misma parte de donde habia venido que fue por
la de Oriente, desapareciéndose por la costa de Coatzacoalco, y al tiempo que se fue despidiendo de estas gentes,
les dijo: que en los tiempos venideros en un afio que se llamaria Ceacatl, volveria, y entonces su doctrina seria
recibida, y sus hijos serian sefiores y poseerian la tierra; y que ellos y sus descendientes pasarian muchas calamidades
y persecuciones, y otras muchas profecias que despues muy 4 la clara se vieron. Quetzalcoatl por interpretacion
literal significa sierpe de plumas preciosas, por sentido alegdérico varon sapientisimo ; y Huemac dicen unos que le
pusieron este nombre porque imprimié y estampé sobre una pefia sus manos como si fuera en cera muy blanda, en
testimonio de que se cumpliria todo lo que les dejé dicho: otros quieren decir que significa el de la mano grande y
poderosa. El qual ido que fue, de alli 4 pocos dias sucedié la destruccion y asolamiento referido de la tercera edad
del mundo, y entonces se destruyé aquel edificio y torre tan memorable y suntuosa de la ciudad de Cholula, que era
como otra segunda torre de Babel, que estas gentes edificaban casi con los mismos designios, deshaciéndola el
viento ; y despues los que escaparon de la consumicion de la tercera edad, en las ruinas de ellas edificaron un
templo 4 Quetzalcoatl, 4 quien colocaron por dios del ayre, entendiendo ellos que fue enviada de su mano esta
calamidad, y le llamaron asimismo Ceacatl, que fue el nombre del afto de su venida, y segun parece por las historias
referidas y por los anales sucedié lo susoreferido algunos afios despues de la Encarnacion de Cristro Nuestro Sefior ;
y desde este tiempo aca entré la cuarta edad, que digeron llamarse Tletonatiuh, que significa dios de fuego, porque
digeron, que esta cuarta y ultima edad del mundo se ha de acabar con fuego. Era Quetzalcoatl hombre bien dis-
puesto de aspecto grave, blanco y barbado: su vestido era una tunica larga.

Cariruto II.

Que trata del origen y venida de la nacion Tulteca, reyes y caudillos que tuvieron, y de sus pobla-
ciones y cosas acaecidas en su tiempo.

EN esta cuarta edad llegaron 4 esta tierra de Anahuac, que se dice al presente Nueva Espafia, los dela nacion Tulteca,
los cuales segun parece por sus historias fueron desterrados de su patria, y despues de haber navegado y costeado
diversas tierras, hasta donde es ahora la California por la mar del Sur, llegaron 4 la que llamaron Huitlapalan, que
es la que al presente llaman de Cortés, que por parecer vermeja le pusieron el nombre referido en el afio que llamaron
Cetecpatl que fue en el de 387 de la Encarnacion de Nuestro Seftor ; y habiendo costeado la tierra de Xalisco, y toda
la costa del Sur salieron por el puerto de Huatulco, y andando por diversas tierras hasta la provincia de Tochtepec,
que cae en la costa del mar del Norte, y habiéndola andado y ojeado, vinieron 4 parar en la provincia de Tulantzinco,
dejando en los mejores lugares y puestos alguna de la gente que trahian para poblarlos: esta nacion Tulteca fue la
tercera que pobldé esta Nueva Espafia, contando por los primeros 4 los gigantes, y por los segundos 4 los Ulmecas y
Xicalancas. Estando en el puesto de Tulantzinco contaron ciento y cuatro afos, que habian salido de su patria; los
cuales trahian siete caudillos, que por sus tiempos siempre entre estos siete elegian uno que los governaba. El pri-
mero de estos se Ilamaba Tlacomihua, aunque otros Ilamaron Acatl: el segundo se llamaba Chalchiuhmatz : el tercero

* Este predicé una ley santa, el ayuno de 40 dias, y planté cruces que Ilamaron Quiahualizteot], 6 Tonacaquahuitl, que quiere decir dios de las
lluvias. i

DE IXTLILXOCHITL. 207

Avecatl: el cuarto Coatzon: el quinto Tziuhcoatl: el sexto Tlapalhuitz: el septimo y ultimo Huitz: los cuales despues
poblaron la ciudad de Tulan, que fue la cabezera de su monarquia é imperio, por parecerles lugar conveniente, por
pasar elrio por él. Y 4 los siete afos de su fundacion eligieron rey y sefior supremo, que fue el primero que tuvieron :
este se Ilamaba Chalchiuhtlanetzin, 6 Chalchiuhtlatonac que fue en el aio que llamaban Chicome Acatl, el cual fue
en el quinientos y diez, de la Encarnacion. Este rey gobernd cincuenta y dos afios, en cuyo tiempo. fueron los de
esta nacion en grande aumento, y trabaron parentesco y amistad con los naturales, que 4 la sazon habia en la tierra,
teniéndolos debajo de su dominio y sefiorio; al qual le sucedié Tlilquechahuac Tlalchinoltzin, que entré 4 reinar en
el afio asimismo llamado Chicome Acatl, que fue en el de quinientos y setenta y dos, el cual reyné otros tantos, y
murié en el de seiscientos y trece de la Encarnacion, que Ilaman Chiquazen Tochtli, y hereddle en el imperio
Huetzin que reind otros cincuenta y dos aos por ser costumbre entre ellos de reinar de cincuenta en cincuenta y
dos afios, y si antes de cumplirlos morian, governaba la reptiblica. Este rey Huitzin murid en el de seiscientos y
sesenta y cuatro, y asimismo en el que llaman Chiquacen Tochtli. Sucedidle despues Topeuh que reiné otros tantos
aos, y murid enel llamado Macuilicalli, que fue en el de setecientos y diez y seis de la Encarnacion ; y por fin y
muerte entrd en la sucesion Necaxzoch, el cual reiné otros tantos cincuenta y dos afios, y acabé en el de setecientos
sesenta y ocho que tambien se llamdé Macuilicalli, 4 quien heredé el imperio Tlacomihua. Este engrandecié y amplié
mucho su imperio, hizo muy grandes’ y suntuosos edificios, entre los cuales fue el templo de la rana que colocaron
por diosa del agua; el cual reiné cincuenta y nueve afios, pasando y escediendo el orden de sus pasados, y murié en el
afo de ochocientos veinte y seis que llaman Matactlioce Acatl ; y por su fin y muerte le secedid la reina Xiuhquentzin,
que reinéd cuatro afios y fallecid en el de Omeacatl, que fue en el de ochocientos y treinta, 4 la cual sucedié en el
imperio Yztaccaltzin, padre de Topiltzin, en cuyo tiempo se destruyé esta nacion.

Carrruto III.

Que trata de tla vida y hechos de Yztaccaltzin y Topiltzin, ultimos monarcas de los Tultecas, en
cuyo tiempo se acabo. su imperio.

Hasiznpo sucedido Yztaccaltzin en el imperio reind cincuenta y dos afios, que fue el tiempo que constituyeron sus
antepasados. En cuyo discurso traté amores con Quetzalxochitzin, esposa de un caballero llamado Papantzin, descen-
diente de la casa real, y en esta sefiora tuvo este rey 4 Topiltzin que, aunque adulterino, le sucedio en el reynado
6 imperio, que fue en el de ochocientos ochenta y dos de la Encarnacion de Cristo Nuestro Seftor, que asimismo se
llama Ome Acatl; por cuya causa algunos de los reyes y sefiores sus vasallos se levantaron contra él: unos pre-
tendiendo para si el imperio pareciéndoles ser mas propincuos y dignos de él; y otros en venganza del adulterio, .
que fueron los mas sefialados Coanacotzi, Huetzin, y Mixiotzin reyes y sehores que eran de las provincias que
cahian en la costa del mar del norte. Y es asi que habiendo reinado los cincuenta y dos afios referidos el rey
Yztaccaltzin, hizo jurar 4 su hijo Topiltzin, hallandose en la jura algunos de los reyes y sefores que le eran amigos
como fueron Yztacquauhtzin y Maxtlatzin. Luego que entré Topiltzin en la sucesion del imperio hubo grandes
presagios de su destruccion, y se cumplieron ciertos prondsticos y profecias que habian pronosticado sus mayores,
que fueron entre otras muchas, que cuando imperase un rey que tuviese el cabello levantado desde la frente hasta
la nuca como 4 manera de penacho*, en su tiempo habia de acabarse esta monarquia Tulteca; y que asimismo los
conejos en este tiempo habian de criar cuerno como venados, y el pajaro Huitzitzilin criar espolon como gallipavo.
Todo lo qual sucedié ast, porque el rey Topiltzin, tuvo el cabello como esta dicho, y se vio en el tiempo de su reinado
acaecer lo referido en los conejos, y huitziztilies, y acaecieron otros prodigios, de que causé grande espanto y alte-
racion al rey, y mandé juntar 4 los sacerdotes y adivinos para que le declarasen lo que significaba. Y habiéndole
dicho ser su destruccion, segun por las historias parece, mand6é llamar 4 sus mayordomos y entregarles sus tesoros
que eran los mayores que hubo en aquel tiempo, para que los retirasen en la provincia de Quiahuiztlan, temiéndose
de los reyes sus contrarios, y otros de los prodigios y sefiales. Comenzo la hambre y esterilidad de la tierra, pere-
ciendo la mayor parte de las gentes, y comiendose el gorgojo y gusanos los bastimentos que tenian en sus troges y
otras muchas calamidades y persecuciones del cielo, que parecia llover fuego; y fue tan grande la seca que duré

* The silver images which the Burmese are accustomed to place in their pagodas, invariably represent Budha with a high crown and crispy locks.

908 HISTORIA CHICHIMECA

26 aiios de tal manera que se secaron los rios y fuentes. Y viendo los reyes sus contrarios cuan falto estaba de ©
fuerzas y sustento, vinieron contra él con un poderoso exército, y 4 pocos lances le fueron ganando muchas ciudades
hasta venir 4 apoderarse de la de Tula, cabezera del imperio ; y aunque salieron huyendo de ella el rey Topiltzin
con toda su gente, 4 pocas jornadas les fueron dando alcance y mando, y el primero que murié fue el rey viejo
Yztacquauhtzin, su padre, y con él la dama Quetzalxochitl, que tenian ambos casi una edad, que segun esta en las
historias, eran casi de ciento y cincuenta afios: y en la provincia de Totolapan alcanzaron 4 los dos reyes Yztacca-
lihtzin, y Maxtla (confederados de Topiltzin) en donde les dieron desastrada muerte, por mas que se defendieron, y
el rey Topiltzin se perdid que nunca mas supieron de él; y de dos hijos que tenia solo el uno que fue el principe
Pochotl, lo* escapéd Tochcueie, que asi se decia la ama que lo criaba en los desiertos de Nonalco, y los pocos
Tultecas que escaparon en las montafias y sierras fragosas, y entre los carrizales de la laguna del Colhuacan. Este
fin tuvo el imperio de los Tultecas, que duro quinientost setenta y dos afios, y viéndolo tan arruinado los reyes que
vinieron 4 sojuzgarle, se volvieron 4 sus provincias, y aunque victoriosos, muy derrotados, y con pérdida de la mayor
parte de sus exércitos, que perecieron de hambre, y la misma calamidad corrid en sus tierras, porque fue general-
mente la seca y esterilidad de la tierra, pareciendo ser permision de Dios que por todas vias fuese castigada esta
nacion, pues de la una y otra parte apenas quedaron algunos. Estos Tultecas eran grandes artifices de todas las
artes mecanicas. Edificaron muy grandes é insignes ciudades, como fueron Tulan, Theotihuacan, Chololan, Tulant-
zinco, y otras muchas, como parece por las grandes ruinas de ellas: su vestuario era unas ttinicas largas 4 manera
de los ropones que usan los Japones, y por calzado traian unas sandalias, y usaban unos 4 manera de sombreros
hechos de paja, 6 dé palma: eran poco guerreros, aunque muy republicanos, y eran grandes iddlatras: tenian por
particulares dioses al sol y 4 la luna; y segun parece por las historias referidas, vinieron por la parte del poniente
costeando por la mar del sur. La ultima y total destruccion fue en el afio de novecientos cincuenta y nueve de la
Encarnacion de Cristo Nuestro Sefor, que llaman Cetecpatl, siendo Pontifice de la iglesia de Dios Joanes doceno de
nacion Romano ; y Emperador de Alemania Othon, primero de este nombre, y rey de Castilla Don Garcia.

Carituto IV.

Que trata de la venida y poblacion que hizo el gran Chichimeca Xolotl, en las tierras de los Tultecas.

Hasian pasado cinco ahos que los Tultecas se habian destruido, y estaba la tierra despoblada cuando vino 4 ella el
gran Chichimeca Xolotl 4 poblarla, teniendo noticia por sus esploradores de su destruccion, que fue en el afio de
novecientos y sesenta y tres de la Encarnacion de Cristo Nuestro Seftor, que Haman Macuili Tecpatl: el cual salid
de hacia la parte septentrional, y de la region y provincia que llaman Chicomoztoc, habiendo entrando por los
términos, y tierra de los Tultecas hasta llegar 4 la ciudad de Tulan cabezera de su imperio, en donde hallé muy
grandes ruinas despobladas y sin gente, por lo que no quiso hacer asiento en Tula, sind que prosiguié con sus gentes,
enviando siempre esploradores por delante para que viesen si hallaban alguna de la gente que hubiese escapado de
la destruccion y calamidad de estanacion, y cuales eran los mejores puestos y lugares para su habitacion y poblacion.
E] qual llegé 4 un lugar que se llama Tenayucan Oztopolco, lugar de muchas cuevas y cavernas que era la principal
habitacion que esta nacion tenia de buen temple, aire y buenas aguas, opuesta al nacimiento del sol, cerca de la
gran laguna que ahora se llama Mexicana; que con su acuerdo, y con el de los mas principales de su exército,
se funds alli su corte y principal morada. Y habiendo tomado la posesion quieta y pacifica sobre toda la tierra que
contenia dentro de todos los términos del imperio de los Tultecas, por su persona y por la de sus caudillos y capi-
tanes (que los mas principales de ellos eran seis sefiores que se llamaban Acatomatl, Quahuatlapal, Coscaquauh,
Mitlistac, Tecpan, Ystacquauhtlila), poblé con las gentes de su exército, que fue el mayor ntimero que se halla en
las historias haber tenido ningun principe de los mas poderosos que hubo antes ni despues en este Nuevo Mundo;
porque segun parece, sin las mugeres y nifos, eran mas de un millon, y las tierras que pobld este gran exército en
su primer asiento, fueron todas las que caen en la parte de adentro de las sierras de Xocotitlan, Chiuhnauhtecatl,

* Debe decir lo retiré.

‘+ Segun las épocas anteriores y la que pone al fin de este capitulo solo duré el imperio Tulteca 456 afios aunque se cuente desde la fundacion

de Tula hecha 7 afios antes de la eleccion del primer rey, que se cuenta desde esta que dice el autor en el capitulo antes (que fue el afio de 510) :
de él hasta el 959, que es el fin de este, que fue la ultima y el destruimiento, solo pasaron 449 afios.

DE IXTLILXOCHITL. 209

Malinalocan, Ytzcan, Atlixcahuacan, Temalacatitlan, Poiauhtlan, Xiuhtecuhtitlan, Zacatlan, Tenamitec, Quauhchi-
nanco, Tototepec, Metztitlan, Quachiquetzaloian, Atotonilco, y Quahuacan, hasta tornar 4 dar con la sierra referida
de Xocotitlan, que todo ello contiene mas de doscientas leguas de circunferencia, y los pocos Tultecas que habian
escapado de su destruccion, les dejé vivir en los puestos y lugares en donde estaban reformados y poblados con sus
familias que fue en Chapoltepec, Colhuacan, Tlatzalantepexoxouca, Totolapan, Quauhquecholan, y hasta la costa del
mar del norte en Tozapan, Tochpan, Tzicuhcaoc, y Xicotepec, y lo mismo en Chololan, aunque algunos de ellos
pasaron hasta la tierra de Nicaragua, 4 donde fueron 4 poblar, y 4 otras tierras remotas en donde no llegé con tanta
fuerza la seca y calamidad referida. Este Gran Chichimecatl traia por muger 4 la reina Tomiauh, en quien tuvo
al principe Nopaltzin, que ya era mancebo cuando vino a estas partes, y era uno de los mas principales caudillos de
su exército; y asimismo tuvo otras dos hijas en ella que nacieron en Tenayucan, en donde tenia su corte, que
fueron las infantas Cuetlaxxochitzin y Tzihuacxochitzin: el cual procedia del antiquisimo linage de los reyes Teo-
chichimecas, cuyo imperio y sefiorio estaba debajo del septentrion, quales fueron Necuametl, Nacuix, y otros muchos
segun parece por la historia de los reyes Chichimecas, y lo declara el canto que compusieron los infantes de Mexico
Xiuhcozcatzin y Ytzcoatzin, que se intitula canto de la historia de los reyes Chichimecas. Y este apellido y nombre
de Chichimeca lo tuvieron desde su origen, que es vocablo propio de esta nacion, que quiere decir, las Aguilas, y
no lo que suena en la lengua Mexicana, ni la interpretacion barbara que le quieren dar por las pinturas y caracteres,
porque alli no significa los Mamones, sino los hijos de los Chichimecas habidos en las mugeres Tultecas: aprové-
chandose los histdéricos de los labios que concluyen la particula te para poder pronunciar Tepilhuan. Habia poco
mas de veinte afios que este gran poblador estaba poblando, cuando comenzaron 4 venir otros seis caudillos de su
misma nacion, tambien con cantidad de gente, que venian en su seguimiento, entrando cada caudillo un afio tras
otro. El primero de los cuales, se Namaba Xiyotecua; el segundo Xiyotzoncua; el tercero Zacatitechcochi; el
quarto Huihuaxtin ; el quinto Tepotzoteaca; el sexto y ultimo Ytzquintecua, 4 los cuales recibid y mandé poblar
en las tierras y términos de Tepetlaoztoc ; y habiéndose reformado los Tultecas que habian escapado de su destruc-
cion y calamidad, y teniendo por su cabeza principal 4 Nauhiotzin, que residia en Culhuacan, suegro que vino 4 ser
del principe Pochotl, acordé el Gran Chichimeca Xolotl de pedirles le diesen un cierto tributo y reconocimiento como
A supremo y universal sefior que era de esta tierra Anahuac. Nauhyotzin en nombre de todos los demas de su
nacion, respondié: que la tierra habian poseido sus mayores 4 quienes pertenecia, y que jamas ellos reconocieron ni
pagaron tributo 4 ningun seiior estrafio ; y que asi ellos aunque eran pocos, y estaban acabados pretendian guardar
su libertad, y no reconocer 4 nadie sino tan solamente al sol, y los demas de sus dioses. Y vista por Xolotl su
determinacion, y que por medios de paz no habian querido allanarse, lo remitid 4 las armas; y asi despacho al
principe Nopaltzin su hijo con razonable exército, que fue menester poca gente, porque sus contrarios aunque jun-
taron toda la mas que pudieron, no eran tan aventajados en la milicia, como los Chichimecas. Didse la batalla en
la laguna y carrizales de Colhuacan, y aunque los Culhuas tenian el campo aventajado para pelear en canoas, en -
pocos lances fueron vencidos y desbaratados por el principe Nopaltzin. Y habiéndolos sojuzgado, restituy6 en el
sefiorio de los Culhuas 4 Achichomeutl (que 4 esta sazon se Ilamaban asi los del linage de los Tultecas con cierto
reconocimiento que diesen en cada un afio al gran Chichimecatl Xolotl su padre. Esto acaecié en el afio de nove-
cientos ochenta y cuatro afios de la encarnacion de Cristo Nuestro Seftor, y en que Haman 13 Calli.

Caprruyo V.

Que trata de la venida de los Aculhuas, Tepanecas y Otomies, y de como Xolotl los recibio y les dio
senortos y tierras en que poblasen, casando a las dos cabezas con sus dos* hijos, y de los hijos
que tuvieron ; y asimismo del casamiento del principe Nopaltzin, y de los hyos que tuvo.

Hasia cuarenta y siete afios cumplidos que Xolotl estaba en esta tierra de Anahuac poblandola, y cincuenta y dos
de la ultima destruccion de los Tultecas, que ya era el afio de mil y once de la Encarnacion de Cristo Nuestro Seftor,
cuando Ilegé la nacion de los Aculhuas, los cuales salieron de las ultimas tierras de la provincia de Michhuacan, que
era de la misma nacion de los Chichimecas, Michhuaque, aunque venian divididos en tres parcialidades, que cada

* Asi dice; y por lo que se colige en adelente, son hijas.

Vou. IX. 3H

210 HISTORIA CHICHIMECA

una de ellas tenia diferente lenguage, trayendo cada una de ellas su caudillo y senor. Los que se llamaban Tepa-
necas traian por caudillo y sefor 4 Acolhua que era el mas principal de los tres: el segundo se decia Chiconquauh,
caudillo y sefior de los Otomies, que era de las tres la mas remota, y de lenguage mas estrafio y diferente ; segun
sus historias parece vinieron de la otra parte de aquel mar mediterraneo que llaman bermejo, que es hacia donde
caen las Californias: el tercero se llamaba Tzontecomatl, caudillo y sehor de los verdaderos Acolhuas, los cuales se
fueron 4 la presencia de Xolotl, para que los admitiese en su senorio, y diese tierras en que poblasen: el qual teniendo
muy entera relacion de ser estos caudillos de muy alto linage, se holgé infinito, y no tan solamente los admitié sino
que tambien les did tierras en que poblasen los vasallos que trahian, y los dos de ellos los casé con sus dos hijas,
dandoles con ellas pueblos y sefiorios, y casando 4 la infanta Cuetlaxxochitzin con Acolhua, y le did con ella la
ciudad de Azcaputzalco por cabeza de su sefiorio; y 4 la otra infanta Tzihuacxochi, la casé con Chiconquautli y le
did 4 Xaltocan por cabeza de su sefiorio, que lo fue muchos afios de la nacion Otomie. A Tzontecomatl caudillo de
los Aculhuas le dié 4 Coatlichan por cabeza de su seftorio, y le casé con Quatetzin, hija de Chalchiuhtlatonac,
sefior de la nacion Tulteca, y uno de los primeros senores dela provincia de Chalco. Acolhua primer sefior de
Azcaputzalco y de los Tepanecas, tuvo en la infanta Cuetlaxxochitzin tres hijos varones, que él primero se llamé
Tezozomoc, el qual despues de sus dias le heredd en el seforio: el segundo se llamé Hepcoatzin que despues vind 4
ser primer seiior de los Tatelulcos, y el menor Acamapichtli de ios Tenuchcas que es la nacion Mexicana, que
despues vinieron 4 poblar, y fueron los ultimos. Chiconquauh sefor de Xaltocan y de la nacion Otomie, tuvo en la
infanta Tzihuacxochitzin otros tres hijos. La primera se llamo Tzipacxochitzin que casd con Chalchiuhtotomotzin
primer seftor de Chaleo Atenco: el segundo Macuilcoatlochopantecuhtli, que vinieron 4 ser primeros sefores de la
provincia de Mezttitlan. Tzontecomatltecuhtli, tuvo solo un hijo que ‘se llamdé Tlacotzin, que casd con una hija de
Cozcaquauh, uno de los primeros sefiores y pobladores de la provincia de Chalco. El] Principe Nopaltzin*, que
tambien casi 4 estos tiempos se casé con Azcaxochitzin, hija legitima del principe Pochotl, y nieta de Topiltzin
ultimo rey de los Tultecas (con esta union y matrimonio quedaron en perpetua paz y conformidad, y comenzaron 4
emparentar los unos con los otros). Tuvo esta sefiora tres hijos: el primero fue el principe Tlotzinpochotl; el
segundo Huixaquentochintecuhtli: el tercero y ultimo Coxanatzin Atencatl: tambien tuvo antes de estos un hijo
natural que se llam6 Tenancacaltzin.

Cariruxto VI.

De como el Gran Chichimeca cho a otros senores poblaciones y provincias.

Hasta la venida de los Acolhuas ninguno de los caudillos y sefores que trajo consigo el Gran Chichimeca, tenia
seforio particular, porque los tralia ocupados en las poblaciones, unas veces en unas provincias, y otras en otras ;
y porque ya era tiempo que fuesen premiados, pues el Gran Chichimeca habia hecho tan grandes y esplendidas
mercedes 4 los estrafios, como lo eran los sefiores Acolhuas, acordé en el mismo afo atras referido, de dar y repartir
4 todos sefiorios y estados conforme 4 la calidad y mérito de sus personas. A los tres sefiores de los seis que trajo
consigo, que fueron Acatomatl, Quauhatlapatl y Coscaquauh, para que juntamente con Chalchiuhtlatonac, caballero
de nacion Tulteca, fuesen sefores de la provincia de Chalco, tierra fertilisima y abundante de todas las cosas nece-
sarias 4 la vida humana; y 4 Netliztac que era el cuarto, le did, y repartié la provincia de Tepeiacac ; y 4 los otros
dos Tecpatl y Quauhtlizcac, los hizo sefiores de la provincia de Macahuacan. A sus dos nietos, hijos del principe
Nopaltzin, fuera del sucesor, que era Huixaquencozanatzin, los envid 4 Zacatlan y Tenamitec, para que fuesen
sefhores de todas aquellas tierras que caen fuera de la circunferencia de las sierras atras referidas, corriendo desde
los términos de las sierras y tierras de la Cuexteca, hasta las de la Misteca, suficiente seforio para la calidad de sus
personas, porque incluye en si muchas y muy grandes provincias sin ningun vasallage, ni tributo al imperio, mas
de tan solamente el homenage y asistencia de la corte quando fueren Ilamados, y ayuda y socorro de gente, si se
ofreciesen guerras en favor del imperio. A todos los sefores atras referidos fue con ciertas obligaciones y reconoci-
miento de tributo y vasallage. La misma gracia y merced gozaron las hijas y yernos del Gran Chichimeca. En

este mismo afio cercd un gran bosque en la sierra de Tezcuco en donde entré cantidad de venados, conejos y liebres,.

* Ojo al principio del capitulo siguiente en que se contra dice.

DE IXTLILXOCHITL. Q11

y en medio dél edificé un Cu, que era como templo, en donde de la primera caza que cogia por las maifias él y el
principe Nopaltzin, 6 su nieto el principe Pochotl, la ofrecian por victima, 6 sacrificio al sol, 4 quien Ilamaban padre,
y 4 la tierra madre, que era su modo de idolatria, y no reconocian ningun otro {dolo por dios; y asimismo de aqui
sacaban para su sustento, y de las pieles su vestuario; y estaba 4 su cargo esta cerca, y quatro provincias que eran
Tepepulco, Cempoalan, Tulantzinco, y Tolquachiocan. Y al principe Tlotzin su nieto, le did las rentas que perte-
necian al imperio, que tenian obligacion 4 dar los de las provincias de Chalco, Tlalnahuacaztlalhuic, y todo lo que
contenia desde el Bolcan y Sierra Nevada hasta donde acaba aquella cordillera y sierra de Tezcuco, que es corriendo
desde los valles de la Compafia por la parte del norte, hasta las tierras de la Misteca corriendo hacia el sur, todas
aquellas Ilanadas y lagunas: el qual puso su asiento y corte en un lugar que se dice Tlatzalantlalanoztoc; el cual
se.cas6 con Pachxochitzin, hija de Quauhatlapal, uno de los sefores referidos de la provincia de Chalco, en quien
tuvo seis hijos, que fueron las dos primeras hembras ; el tercero y primero de los varones fue el principe Quinatzin
Tlaltecatzin ; el segundo fue Nopaltzincuetlauchihui; el tercero y ultimo Tochitecutli, que vino 4 ser el primer
sefor de la ciudad y provincia de Huexotzinco; y el cuarto y ultimo fue Xiuhquetzalitecuhtli, primer sefior de la
ciudad y provincia de Tlaxcalan.

Cariruto VII.

De lo que mas sucedid en tiempo de aqueste gran monarca Xolotl hasta su fin y muerte.

Tiacoxin, hijo de Tzontecomatl sefor de Coatlichan y de los Acolhuas, se casé con Malinalxochitzin, la mayor
de las dos hijas del principe Totzinpochotl, en la qual tuvo dos hijos, el primero Huetzin, y la segunda Chichime-
calihicatzin: el qual viendose emparentado con la casa imperial, y que sus obligaciones eran muy grandes, y su
estado y sefiorio muy corto, acordé de ir 4 visitar al Gran Chichimeca Xolotl y pedirle hiciera alguna merced 4 su
tataranieto Huetzin. Y asi estando Xolotl en una recreacion que tenia cerca de la laguna, le representé alli su
demanda ; el qual entre otras muchas mercedes que le hizo, dio 4 Huetzin que era entonces mancebo de poca edad,
la provincia de Tepetlaoztoc que tenian poblada aquellos seis caudillos que vinieron despues, y recien entrado en esta
tierra, que habia ochenta y un aos que le pagaban tributo, y vasallage, y eran de su recdmara, con que se le
aumenté el sefiorio. El tributo que estos Chichimecas pagaban eran conejos, liebres, venados, pieles de fieras y
mantas de nequen. El principe Nopaltzin que asimismo estaba en esta sazon con su padre, did orden de que su
-viznieto Huetzin se casase con Atototzin la mayor de las infantas, hijas de Achitometzin, primer rey y sefior de los
Aculhuas ; y la menor que se decia Ylancuitl, se casase con Acamapixtli, su sobrino, hijo de Aculhua primer sefior
de Azcaputzalco y rey de los Tepanecas, que ambas 4 dos infantas eran sobrinas de la princesa Azcalxochitl su
muger; lo qual se puso por obra y se efectué. Esto sucedié en el ao de mil y cincuenta de la Encarnacion de
Cristo Nuestro Sefior que llaman Ce Acatl. Los de la provincia de Tepetlaoztoc visto que estaban opresos debajo
del sefiorio del mancebo Huetzin, aunque le acudian con los tributos que tenian obligacion, todavia lo sentian por
pesada carga, y en especial Yacanex que era el caudillo principal de ellos; el cual vino 4 tanta demasia su desver-
giienza que acometid 4 hacer dos cosas muy atrevidas. La una fue que asi como supo los ‘casamientos de su sefor
Huetzin con la infanta Atototzin, se opusé pidiéndola con violencia, y amenazando al rey su padre, de que él y
toda su corte se alteraron ; y le respondid: que no podia quebrar su palabra que tenia prometida al principe Nopalt-
zin; y en el interm que andaban con demandas y respuestas, despacharon de secreto 4 la infanta para entregarla 4
su esposo Huetzin, temiéndose de este tirano no se la sacase 4 fuerza de armas, porque habia ido apercibido de gente
y armas. La otra fue, negar la obediencia totalmente 4 Huetzin su sefor, levantando 4 todos los mas de los Chi-
chimecas de la provincia de Tepetlaoztoc, de tal manera que el Gran Chichimeca Xolotl, en el afio de mil setenta y
dos, que llaman 13. Acatl, por atajar alteraciones y novedades, y escusar quejas, envié 4 llamar 4 Tochintecutli,
hijo de Quetzalmacatl, sefior de Quauhacan hombre valeroso y muy experto en la milicia, y con él cantidad de
familias de Chichimecas. Venido que fue le mandé que ante todas cosas y por principio de las mercedes que pre-
tendia hacerle si acudia con puntualidad 4 lo que le queria encargar, fuese 4 Xaltocan, y de camino se desposase con
Tomiauh su viznieta, hija de Opantecutli, que 4 la sazon era recien entrado en el seftorio de Xaltocan, y reinado de
los Otomies ; y hecho esto se fuese 4 Huexutla, y alli se pusiese con su exército 4 la defensa y amparo de Huetzin,
de que desde luego le hacia sefior de todas aquellas tierras y de Teotihuacan y otros lugares ; y que procurase, si

le HISTORIA CHICHIMECA

pudiese sin derramamiento de sangre prender y matar 4 Yacanex y 4 sus consortes ; y donde no, ayudase 4 Huetzin;
y por fuerza de armas los matasen. Todo lo qual puso por obra Tochintecutli, y se puso en el puesto de Huexutla
el afio siguiente de mil y setenta y cuatro, que llaman Cetecpatl. El principe Quinatzin pasé su corte y morada 4
Oztoctiipac, que es en Tezcuco, y did principio 4 esta ciudad en su poblacion, dejando 4 su padre en Tlazalan, donde
asistia, lo uno por parecerle este ser mejor puesto, y lo otro por amparar 4 su sobrino Huetzin*, que dos afios antes
el principe hizé tres cercas grandes, la una por bajo de Huexutla hacia la laguna, y otra en la ciudad de Tezcuco.
que habia comenzado a formar, estas dos para sembrar en ellas maiz, y otras semillas que usaban los Aculhuas, y
Tultecas ; y la otra cerca en el pueblo de Tepetlaoztoc para venados, conejos y liebres, y did el cargo de tener cuenta
de esto 4 dos Chichimecas caudillos, que el uno se decia Acotoch y el otro Coacuech, los cuales aunque en la una
cerca les era de gusto, las otras dos de la sementera, cosa que jamas ellos habian acostumbrado, les fue muy pesada
carga; y asi se confederaron con el tirano Yacanex, y con otros vandoleros, de manera que les fue forzoso al principe
Quinatzin, y su sobrino Huetzin juntar sus gentes con las de Tochintecutli primer sefior de Huexutla, y acometer al
enemigo en dos partes: en la una en donde se habia fortalecido con su gente, y que fue donde esta ahora el pueblo
de Qhautla; fué Huetzin sobre él y tuvieron muy cruel batalla en donde murieron de ambas partes mucha gente
hasta que fueron vencidos los bandoleros, y su caudillo Yacanex se fué huyendo sin parar hasta Panuco, porque
habia la sierra en donde pretendian ampararse y tenian aquella fuerza. El principe Quinatzin al mismo tiempo
con la gente que llevaba los desbaraté y maté 4ymuchos de ellos, aunque tambien se le escapd Ocotoch el que los
acaudillaba, uno de los dos atras referidos en seguimiento de Yacanex: Por entonces quedé la tierra pactfica y en las
provincias remotas todos se ocupaban en poblar y aumentarse las gentes. En este mismo afio tuvo tambien guerra
Aculhua, sefior de Azcaputzalco, con Cazcaqua, uno de los Chichimecas rebelados, que se le habian alzado con la
provincia de Tepotzotlan, que pertenecia 4 su sefiorio, que despues de haberlo desbaratado y vencido, se le escapé
huyendo hacia la parte adonde fueron los demas. Estas batallas sucedieron 4 los ciento y quarenta aflost despues
de la destruccion de los Tultecas, que fueron las primeras que tuvieron los Chichimecas, unos con otros. En el afio
de mil y setenta y cinco de la Encarnacion de Cristo Nuestro Sefior que llaman Matlactliomeitecpatl, fallecié este
Gran Chichimeca, monarca y padre de familias Xolotl, estando en su ciudad y corte de Tenayucan, 4 los ciento y
doce afios de suimperio, y 4 los ciento y diez y siete de la ultimia destruccion de los Tultecas, en la mayor prosperidad,
paz y concordia que tuvo este Nuevo Mundo, al qual se le hicieron muy solemnes honras, y fue enterrado su cuerpo
en una de las cuevas de su morada asistiendo 4 ellas la mayor parte de los principes y sefiores de su imperio.

Carituto VII.

De como el principe Nopaltzin entro en la sucesion del imperio, y de las cosas que sucedicron en su
tiempo. :

Acasapas las honras del Gran Xolotl, luego todos los principes y sefiores juraron al principe Nopaltzin por su sefior
supremo y universal, como persona que le tenia de derecho el imperio; y supo tambien governarlo que en treinta y
dos aos que le duré el imperio, no se atrevié ningun seftor 4 desmandarse, sino que 4 todos los tuvo muy sugetos, y
fueron en grande aumento todas las cosas, y los estados y sefiorios del imperio, que 4 esta sazon todo lo mas que
contienen las tierras desde los Chichimecas, Mixtecas y Michuaques y toda la costa del mar del sur y norte estaba
poblado. En este entré en la sucesion del reino de los Culhuas Calcozametzin, que fue el tercer orden y confir-
macion de Nopaltzin, el qual demas de las leyes que sus pasados constituyeron, mandé guardar las siguientes: la
primera que ninguno fuese osado 4 poner fuego en los campos y montafias sino fuese con su licencia, y en caso
necesario, so pena de muerte: la segunda, que nadie fuese osado 4 tomar ninguna cosa que hubiese caido en redes
agenas, so pena de perder el arco y flechas que tuviese, y que en ningun tiempo pudiesen cazar sin su licencia: la
tercera, que ninguna persona tomase la caza que otro le hubiese tirado aunque la hallase tirada en el campo: la
quarta, que por quanto estaban puestos y dedicados los cazadores de particulares amojonados, ninguna persona

* Aqui hace 4 Huetzin sobrino y al principio del capitulo lo hace viznieto hijo de Malinalxochitzin, hija de Totzinpochotl que lo era de Nopaltzin.

+ Se contradice luego en los ultimos periodos, hablando de la muerte de Xolotl, que dice fue 4 los 117 afios de la destruccion de los Tultecas, y
las guerras que ha referido yiviendo él, las pone 140 afios despues de esta destruccion.

DE IXTLILXOCHITL. 913

quitase los tales mojones pena de muerte: la quinta que los adtilteros fuesen dogollados con flechas hasta que
muriesen asi hombres como mugeres. Y otras leyes fuera de estas hizo y establecié, que eran convenientes en
aquellos tiempos para el buen gobierno de su imperio. Su nieto el principe Quinatzin Tlatecatzin que tenia su
asiento y corte en la ciudad de Tezcuco, caséd con Quauhtzihuatzin, hija de Tochintecuhtli, primer sefior de Hue-
xutla, en la que tuvo cinco hijos, que el primero se amd Chicomacatzin, el segundo Memexotzin, 6 segun otros
Memeloctzin ; el tercero Matzicoltzin ; el cuarto Tochpili ; el quinto y menor de todos fue el principe Techotlalatzin,
que vino 4 heredar el imperio por las causas que adelante se diran. Huetzin que casé con la infanta Atototzin,
como atras queda referido, tuvo en ella siete hijos: el primero fue Acolmiztli que le sucedié en el sefiorio; la
segunda se llam6 Corxochitzin ; la tercera Coazanac ; el quarto Quecholtecpantzin Quauhtlachtli ; el quinto Tlatonal
Tletliopeuhqui; el sexto Memexoltzin Ytzitlolinqui; elseptimo y ultimo Chicomacatzin Matzicolque. Este y Haca
Hacanex fueron 4 Huexotzinco, y Memejol 4 Tlaxcalan. Tochintecuhtli primer sefor de Huexutla, tuvo en To-
miacuhtzin cinco hijos que el primero se lamé Matzicoltzin ; y la segunda Quauhcihuatzin, que fue reina de Tezcuco;
el tercero Quaiauhtzin ; la quarta Nenetzin que casé con Acolmiztli, sefior de Coatlichan ; y el quinto y ultimo se
lamé Yaotl. Y el segundo hijo de Aculhua llamado Hepcoatzin, sefior de Coatlichan, en quien tuvo dos hijos, que
fue el primero Quauquauhpitzahuac, que vino 4 ser segundo sefior de los Tlateloleas; y la segunda y ultima, que
casé con Chalchiuhtlatonac, su primer hermano, que vino 4 ser primer sefor de Cuyohuacan. Acamapichtli, el
menor de los hijos de Aculhua, tuvo en la infanta Ylancueitl tres hijos, el primero se lamé Huitzilihuitzin, segundo
sehor de los Tenochaz, y rey de los Colhuas; el segundo fue Chalchiuhtlatonac que fue el primer sefior de Cuyo-
huacan, como esta referido ; el tercero y ultimo Xiuhtlatonac, que lo maté Huepantecatl. Todos estos y descen-
dencias, sucedieron en el tiempo que imperé Nopaltzin : hacese mencion de estos linages, por haber sido origen de lo
mas ilustre de la Nueva Espafa. A los ultimos tiempos del imperio de Nopaltzin, lo mas de ello asistia en el
bosque de Tezcuco, que ya 4 esta sazon se llamaba Xolotepan, que es lo mismo que decir, templo de Xolotl, en
donde daba muchos y saludables documentos 4 su hijo el principe Hotzin de la manera que habia de regir y gobernar
el imperio, que estaba en gran pujanza, y sugetos 4 él muchos reyes y sefiores que estaban ya muy poderosos, tra-
yéndole 4 la memoria el valor grande de su abuelo Xolotl, y de los demas de sus antepasados ; y todas las veces que
esto hacia era con gran sentimiento y lagrimas de sus ojos. El qual estando en la ciudad de Tenayocan, fallecidé el
afio de mil ciento y siete de la Encarnacion de Cristo Nuestro Sefor, que Maman Macuili Acatl: fue sepultado
su cuerpo en el mismo lugar donde estaba su padre, con gran sentimiento y dolor del imperio, 4 cuyas exéquias y
honras se hallaron muchos sefores.

Cariruto IX.

Que trata de la vida y cosas que acaecieron en el discurso del tiempo que impero Hotzin.

Jurapo y recibido que fue en el imperio Hotzin, una de las cosas en que mas puso su cuidado, fue el cultivar la
tierra, que como en tiempo de su abuelo Xolotl, lo mas de él, vivid en la provincia de Chalco, y con la comunicacion
que alli tuvo con los Chalcas y Tultecas, por ser su madre su sefiora natural, echd de ver cuan necesario era el
maiz y las demas semillas y legumbres para el sustento de la vida humana, y en especial lo aprendié en Tecpoyo
Achcautli, que tenia su casa y familia en el Pefiol de Xico, y habia sido su ayo y maestro, y entre las cosas que le
habia ensefiado, era el modo de cultivar la tierra; y como persona habituada 4 esto, did orden de que en toda la
tierra, se cultivase y labrase ; y aunque 4 muchos de los Chichimecas les parecié cosa conveniente y lo pusieron por
obra, otros que todavia estaban en la dureza de sus pasados se fueron 4 las sierras de Mestitlan y Tototepec y 4
otras partes mas remotas, sin osar levantar armas como lo habian hecho Yacanex y sus aliados, y desde este tiempo
se comenzo 4 cultivar en todas partes la tierra, sembrando y cogiendo maiz y otras semillas y legumbres y algodon
en las tierras cdlidas para su vestuario. El modo que tenian en la jura y coronacion de los emperadores Chichi-
mecas era coronarlos con una yerba que se dice pachxochitl, que se cria en las peas, y ponerles unos penachos de
plumas de 4guila real, encajados en unas ruedecillas de oro y pedreria que llamaban Cocoyahualol, juntamente con
otros dos penachos de plumas verdes que llamaban Tecpilotl, que lo uno y lo otro ataban 4 la cabeza con unas correas

coloradas de cuero de venado; y despues de haberle puesto en la cabeza las cosas referidas (que esto hacian los
Vou. IX. 31

Q14 HISTORIA CHICHIMECA

mayores y mas ancianos sefiores del imperio) salian 4 ciertos campos en donde tenian acorraladas cantidad de fieras
de todo género, con quienes peleaban y hacian mil géntilezas ; y despues de haber matado y despedazado, corrido,
saltado, y flechandose unos 4 otros, y hecho otras cosas de regocijo 4 su modo, iban 4 los palacios que eran unas
cuevas grandes en donde comian todogénero de caza asada en barbacoa, y no como algunos piensan seca al sol ;
porque siempre los Chichimecas usaron el fuego, y era ley entre ellos que cuando tomaban posesion de alguna tierra,
encendian fuego sobre las mas altas sierras y montafias ; como parece en las historias lo hizo Xolotl al tiempo y
quando tomé posesion sobre esta de Anahuac, y tambien les servia para hacer sefia (cuando tenian guerras) con
humo en las montafias y sierras altas. Los quales andaban por familias, y los que no tenian cuevas que era su
principal habitacion, hacian sus chozas de paja, y la caza que cazaban los de cada familia la comian todos juntos,
excepto las pieles que eran dél que la cazaba: su vestuario eran las pieles referidas, que las ablandaban y curaban
para el efecto, trayendo en tiempo de frios el pelo adentro, y en tiempo de calores cuando son las aguas, el pelo por
la parte afuera ; aunque los reyes y sefiores solian traer debajo de las pieles algunos pafios menores de nequen muy
delgados, 6 de algodon, los que los alcanzaban. Casaban con sola una muger, y esa no parienta en ningun grado,
aunque despues sus descendientes casaron con primas hermanas y tias, costumbre que tomaron de los Tultecas. Y
finalmente fue y ha sido la nacion mas belicosa que ha habido en este Nuevo Mundo, por cuya causa se seforearon
de todas las demas. Y habiendo imperado Hotzin Pochtl treinta y seis afios, murid'en el de mil y ciento quarenta
y un afios de la Encarnacion de Cristo Nuestro Seftor en el que llaman Zetochtli, y fue sepultado su cuerpo en
la misma parte que estaba su padre y abuelo, hallandose en su entierro y honras principes y sefiores. El modo de
su entierro era que asi como moria sentaban en cuclillas el cuerpo, y ataviado con las vestimentas é insignias reales,
lo sacaban y sentaban en su trono, y alli entraban sus hijos y deudos, y despues de haber hablado con él, con Ilanto
y tristeza, se iban sentando hasta que era hora de Ilevarlo 4 la cueva de su entierro, en donde tenian hecho un hoyo
redondo que tenia mas de un estado de profundidad ; alli lo metian y cubrian de tierra. Este principe fue el ultimo
que tuvo su corte en Tenayocan ; porque su hijo Quinatzin no quiso venir 4 ella por tener la ciudad de Tezcuco muy
poblada de edificios y caserias, en donde él asistia y tenia su corte, antes se la dejé 4 su tio Tenancacaltzin que le

hizo sefor de ella.

Capituto X.

De la entrada en el Senorio é Imperio de Quinatzin, y venida de los Mexicanos, € hijos que tuvo
Acolmitzh Senor de Coathnchan.

La ciudad de Tezcuco tuvo principio su poblacion en tiempo de los Tultecas, y se decia Catlenihco, y se destruyé
y acabé con las demas de los Tultecas, y despues la fueron reedificando los reyes Chichimecas y en especial Qui-
natzin que la ilustré mucho y quedé en ella haciendo la cabeza de la corte del imperio: pusiéronle despues de la
venida de los Chichimecas Tetzcoco, que significa lugar de detencion, como de facto lo fue, pues en ella se poblaron
todas las naciones que habia en esta Nueva Espafia. Quinatzin Tlaltecatzin, despues de haber dado sepultura en
Tenayocan 4 su padre, se vino 4 la ciudad de Tezcuco con todos los sefores, que se hallaron en las honras, y con
los que despues vinieron fue recibido y jurado por supremo sefor, en donde estuvo y asistio siempre. En este
mismo afio que murié Hotzin, entraron los Mexicanos en la parte y lugar donde esta ahora la ciudad de Mexico, que
era en términos y tierras de Aculhua, sefor de Azcaputzalco, desde donde se volvieron, que es en lo ultimo de
Xalixco; los cuales segun parece por las pinturas y caracteres de la historia antigua, eran del linage de los Tultecas,
y de la familia de Huetzin, un caballero que escapé con su gente y familia quando la destruccion de los Tultecas, en
el puesto de Chapoltepec, que despues se derroté, y fue con ella por las tierras del reino de Mihhuacan, hasta la
provincia de Atzlan, como esta referido. El qual estando alli Muri, y entré en su lugar Ozelopan su hijo, y este
tuvo 4 Ozolopan, segundo de este nombre, el qual acordandose de la tierra. de sus pasados, acord6 de venir 4 ella,
trayendo consigo 4 todos los de su nacion, que ya se llamaban Mezitin, que le acaudillaban juntamente con Yzcahui,
Cuexpal, Yopi, y segun otros Aztlal y Acatl; y asimismo venia con ellos una hermana suya, muger varonil llamada
Matlalatl, hasta el puesto referido, sucediéndoles en su peregrinacion muchas y varias cosas que cuentan las historias,
trayendo por'su particular idolo 4 Huitzilopocchtli, con quien por medio de sus sacerdotes se regian, por asegurarse

DE IXTLILXOCHITL. 915

de sus calamidades pasadas, y estar debajo del amparo del rey de Azcaputzalco, en cuyas tierras comenzaron 4
poblar, y le pidieron les diese quien los governase ; el qual les did 4 dos hijos que tenia, por cuanto estaban ya divi-
didos en dos parcialidades, que los unos se llamaban Tenochcas, y los otros Tlatelolcas, tomando los nombres de sus
_ parcialidades, conforme 4 los puestos en donde estaban poblados, porque los Tenochcas hallaron una dguila que estaba
sobre un nopal que habia nacido entre unas piedras comiendo una culebra, de donde tomaron la etimologia de su
- nombre ; y los Tlatelolcas una isla, y en medio de ella un monte de arena, 4 los cuales Aculhua les dié por su sefior
y cabeza 4 Hepcoatzin, y 4 los Tenochcas 4 Acamapichtli, que ambos eran sus hijos, y fueron los primeros sefiores
que tuvieron los Mexicanos con que se ennoblecieron, y fue en aumento su sefiorio. Y asi viendose en este estado
levantaron el animo para poderse vengar de algunos que les habian injuriado como fue de los Aculhuas, que aunque
eran de su misma nacion les habian sido muy contrarios ; y dieron sobre la ciudad de Culhuacan una Madrugada,
y la saquearon, sin que los vecinos de ella fuesen poderosos 4 defenderla. El segundo afio de su fundacion tuvieron
guerra con Tenancacaltzin, sehor de Tenayocan, y aunque no le pudieron vencer, viendo que habian dado lugar 4
este desacato sus propios sobrinos como lo eran los sefiores Mexicanos, acordé de irse 4 la tierra septentrional de sus
pasados; y asi desde este tiempo comenzaron las tiranias entre los mismos deudos unos con otros, y fueron los
primeros tiranos los reyes de Azcaputzalco, y los de su casa y familia, con que se fueron ensanchando 4 las vueltas
de los Tepanecas los Mexicanos hasta la provincia de Atotonilco sefior de Coatlichan. En Nenetzin su muger tuvo
quatro hijos: el primero se llamé Coxcos, que heredd el reyno de los Aculhuas: el segundo Huitzilihuitzin: el
tercero Mozocomatzin, el que vino 4 heredar el seforio de Coatlichan ; la quarta y ultima, fue Tozquentzin que cas6é
con Techotlalatzin emperador Chichimeca que fue despues.

Carituto XI.

De las guerras ciwiles que hubo entre los Chichimecas, y otras que succedieron en el discurso del
Imperio de Quinatzin.

Si Hotzin tuvo muy particular cuidado de que se cultivase la tierra, fue con mas ventajas el que tuvo Quinatzin en
tiempo de su imperio, compeliendo 4 los Chichimecas no tan solamente 4 ello, sino 4 que poblasen y edificasen
ciudades y lugares, sacdndolos de su rustica y silvestre vivienda, siguiendo el érden y estilo de los Tultecas ;. por
cuya causa muchos de los Chichimecas se alteraron, los que hallando de su opinion y parte de cinco hijos que el
rey tenia, los quatro mayores (cuyos nombres estan atras referidos), y con ellos otros caballeros y gente principal, se
levantaron, y los primeros que este desacato cometieron, fueron los que estaban poblados en Poiauhtlan, que que-
maron muchas labranzas, y luego se confederaron con el tirano Yacanex arriba referido, que habia estado recluso con
otros vandoleros en las tierras septentrionales ; y asimismo hicieron levantar 4 los de la provincia de Mextitlan,
Tototepec, Tepepolco, y otros lugares de menos cuenta: los cuales habiendo juntado un grueso exército, sin poderlo
estorbar Quinatzin, se vinieron sobre la ciudad de Tezcuco, y la sitiaron por quatro partes, que fue en Chiuhnautla,
y en Zoltepec, y por la sierra de Tezcuco. Quinatzin con toda la mayor prisa que pudo junté sus gentes y las
repartié en otros quatro escuadrones, haciendo capitanes de ellos 4 Tochintecuhtli, que envid contra Yacanex, que
tenia su campo alojado en Chicuhnauhtlan: el otro escuadron did 4 su hermano Nopaltzin Xuetlachihuitzin, para
que fuese sobre Zoltepec, en donde estaba alojado Ocotoch el otro Tirano con parte de los de la provincia de Metz-
titlan y Tototepec ; 4 Huitzin seftor de Coatlichan que fuese con el otro escuadron al puerto de Patlachiuhcan, en
donde estaban alojados los mas principales del exército de los de la provincia de Tototepec y Meztitlan ; y el otro
escuadron se tomé para si Quinatzin, y se fué 4 la sierra y parte que llaman Quauhximalco, en donde estaba alojada
parte de la provincia de Meztitlan y parte de Tototepec, y en su Campaiiia Zacatitechcochi, con los de Tepepolco,
cuyo Governador era. Y todos 4 un tiempo comenzaron la batalla, y aunque hicieron todo lo posible los tiranos
para salir con su intento, fueron vencidos y desbaratados matando Quinatzin y los de su exército gran parte de ellos,
y los demas se fueron huyendo y retirando, hasta legar Quinatzin 4 las ultimas tierras de la provincia de Tepepolco
4 una sierra que se dice Teapazco. La misma victoria tuvieron Huetzin, Nopaltzin, y Tochintecuhtli, matando por
su persona Tochintecuhtli al tirano antiguo Yacanex, y Nopaltzin 4 Accotochtli, aunque desgraciado en esta batalla
fue, porque yendo siguiendo 4 sus enemigos, y embebecido con la victoria, le salieron de traves los de la provincia

916 HISTORIA CHICHIMECA

de Tolantzinco que estaban en una celada, lo prendieron y mataron, sin que los suyos fuesen poderosos 4 defenderle.
Y habiendose juntado todos los escuadrones envid Quinatzin 4 castigar las provincias reveladas, que fueron las
referidas, las quales se rindieron y dieron 4 merced al Emperador. Los Chichimecas que fueron huyendo y se
escaparon de las manos de Quinatzin 4 la tierra septentrional, se quedaron en ella hechos bandoleros, sin reconocer 4
rey ni sehor, como lo estan hasta el dia de hoy: y todos los que fueron presos, especialmente los hijos de Quinatzin
y otros caballeros con los de Apoiauhtlan, fueron enviados y desterrados 4 la provincia de Tlaxcalan y 4 la de
Huexotzinco, para que los tuviesen debajo de su dominio los sefiores de alli, que eran hermanos de Quinatzin ; y
aunque iban desterrados por modo de castigo, fueron muy bien recibidos de sus tios, y vinieron 4 ser sefiores de
aquellas provincias ; y de ellos descienden y proceden los que alli fueron despues. En este mismo tiempo entré en
la sucesion de los Culhuas Coxcox por muerte de Calcozametzin, rey que habia sido como esté referido. Tuvo
guerras con los Mexicanos sobre lo pasado. y sobre los términos de sus tierras ; y asimismo socorrié al sumo sacer-
dote de la ciudad de Cholulan Mamado Yztacima, como persona 4 quien competia su amparo, pues le hacian guerra
los de Quecholan Chalchiuhapan, y otros Chichimecas que por alli estaban poblados. Socorridle con la gente que
pudo, y con la que le did Quinatzin, echando de toda aquella tierra 4 los Chichimecas que ofendian al sumo sacer-
dote, y 4 los Cholaltecas.

CarrruLto XII.

De como vinieron los Tlailotluquez 0 Chimalpanecas, que hizo poblar Quinatzin en la ciudad de

Teacuco y en otras, por ser grandes artifices: y de algunas guerras que sucedieron hasta su fin
y muerte.

Rucien entrado que fue Quinatzin en su imperio, vinieron de las provincias de la Misteca dos naciones, que llamaban
Tlailotlaquez y Chimalpanecas, que eran asimismo del linage de los Tultecas. Los Tlailotlaquez traian por su
caudillo 4 Aztatlitexcan, 6 segun la Historia General Coatlitepan, los quales eran consumados en el arte de pintar y
hacer historias, mas que en las demas artes ; los quales traian por su idolo principal 4 Tezcatlpopoca. Los Chimal-
panecas traian por sus caudillos y cabezas 4 dos caballeros, que se decian Xiloquetzin, y Tlacateotzin, los quales eran
de la casa y linage de Quinatzin; y asi los casé con sus nietas. A Xiloquetzin casé con Coaxochitzin, hia de
Chicome Acatl, su hijo; y Tlacateotzin con Tezcocazihuatzin hija de Memexoltzin. Y habiendo escogido la mejor
gente que traian, y mas apropdsito los hizo poblar dentro de la ciudad de Tezcuco, y 4 los demas did y repartié en
otras ciudades y pueblos por barrios, como el dia de hoy permanecen sus descendientes, con los apellidos referidos
de Tlailotlacan y Chimalpan, aunque antes habian estado estas dos naciones mucho tiempo en la provincia de Chalco.
Casi 4 los fines del imperio de Quinatzin, se levantaron los de las provincias que en aquella sazon se apellidaban de
Cuitlahuac Huehuetlan, Totolapan, Huaztepec, y Zaiolan, de las quales la de Cuitlahuac pertenecia 4 los sefiores
Mexicanos Hepcoatzin, y Acamapixtli y Mizquic, con el pueblo de Acatlan 4 Amintzin, sefior que 4 la sazon era
de Chalco Atenco: la de Huehuetlan pertenecia 4 Huetzin sefior de Coatlichan: Totolapan era perteneciente 4 la
recémara del emperador ; y Huaxtepec pertenecia 4 Acacitzin, uno de los sefiores de Chalco, y Zoiolan 4 Hacatempa,
asimismo sefor de la provincid de Chalco. Y para castigarlas y oprimirlas mandé 4 los sefiores que confinaban con
sus seforios, fuesen sobre ellas ; como fue 4 Hepcoatzin y Acamapixtli sefiores Mexicanos que fueron contra los de
Cuitlahuac ; y esta fue la primera guerra que tuvieron los Mexicanos en favor del imperio. Amititzin, sefior que 4
la sazon era de Chalco Atenco, fué sobre los de Mizcuic y Acatlan. Huetzin sefior de Tlapican en la provincia de
Chalco, contra los de Zaiolan: y Quinatzin en persona fué contra los de Totolapan, que con facilidad los sojuzgaron
y castigaron ; con lo que quedaron sugetos al imperio. En las demas tierras remotas no habia guerra ninguna,
respecto 4 ser la gente poca, que se iba poco a poco poblando, y asi en esta sazon las guerras eran las que habia
habido dentro de los limites de las sierras de la primera poblacion atras referida, adonde habia muchos sefiores y
personas ilustres, que daban motivo 4 estas alteraciones ; aunque despues de las guerras ultimas referidas, en todo
el tiempo que le quedé de vida 4 Quinatzin, no se atrevieron 4 levantar, ni substraerse del imperio: el qual murié
en el afio de mil doscientos cincuenta y tres de la Encarnacion de Cristo Nuestro Seftor, habiendo casi ciento y dos
afios y en el ao que Ilaman Chicueicalli; el cual murid en el bosque que llaman de Tezcutzinco, y fue enterrado
como sus pasados.

_ DE IXTLILXOCHITL. O17

Caritruto XIII.
Del Gobierno de Techotlalatzin.

Enrr6 en la sucesion del imperio Techotlalatzin, aunque el menor de los hijos de Quinatzin, por sus virtudes, y
haber estado siempre sugeto 41a voluntad y gusto de su padre; y por haber sido la ama que lo crié sefiora de la
nacion Tulteca, natural de la ciudad que en aquel tiempo era de Culhuacan, llamada Papalaxochitli; fue el primera
que uso hablar la lengua Nahua, que ahora se llama Mexicana, porque sus pasados nunca la usaron; y asi mandé
que todos los de la nacion Chichimeca la hablasen, en especial todos los que tuviesen oficios y cargos de reptiblica,
por quanto en si observaba todos los nombres de los lugares, y el buen régimen de las reptblicas, como era el uso
de las pinturas, y otras cosas de policia; lo qual les fue facil porque ya en esta sazon estaban muy interpolados con
los de la nacion Tulteca. En las faldas del cerro Huexachtecatl se habian poblado cuatro barrios de la nacion
Tulteca (que se tenian por mas religiosos de sus ritos y ceremonias) en donde tenian puestos unos templos y simu-
lacros de sus idolos y falsos dioses ; y sobre 4 qual se daria la mayoria de sus dioses tuvieron muy grandes debates
y contiendas; por cuya causa Coxcox rey que 4 la sazon era de los Culhuas, los eché de alli, y desparramandose 4
diversas partes, los mas principales de ellos fueron 4 parar 4 la ciudad de Tezcuco, y pidieron 4 Techotlalatzin les
diese tierras en donde poblar : el qual les mandé poblar en la ciudad de Tezcuco, por ser gente politica y conveniente
a su propésito, para el buen régimen de sus reptiblicas ; y asi se poblaron dentro de ellas en quatro barrios, por ser
otras tantas las familias de estos Tultecas, 6 segun en este tiempo se llamaban Culhuas. El un barrio poblaron los
de la familia de los Mexitin, cuyo caudillo se llamaba Ayoquau: el segundo barrio did 4 los Colhuaquez, que tenian
por caudillo 4 Nauhiotl; el tercero 4 los Huitzinahuaquez, cuyo caudillo se Jamaba Tlacomihua; y el quarto 4 los
Panecas, que su caudillo se decia Achitometl. Asimismo, despaché 4 otras ciudades y pueblos. Esta poblacion de
estos quatro barrios acaecié en el afio de mil trescientos y uno. Era esta gente toda muy politica, y trageron
muchos idolos 4 quienes adoraban, entre los cuales fue Huitzilopochtli y Tlaloc. Era tan grande el amor que
Techotlalatzin tenia 4 la nacion Tulteca, que no tan solamente les consintid vivir y poblar entre los Chichimecas,
sino que tambien les did facultad para hacer sacrificios ptiblicos 4 sus idolos, y dedicarles templos, lo que no habia
consentido, ni admitido su padre Quinatzin ; y asi desde su tiempo comenzaron 4 prevalecer los Tultecas en sus ritos
y ceremonias. Este emperador casé con Tozquentzin hija de Acolmiztli, sefor de Coatlichan, en la qual tuvo cinco
hijos: fue el primero el principe Yxtilxochitl, primero de este nombre: la segunda se llamé Chochxochitzin: el
tercero Tenancacaltzin: el quarto Acatlotzin: el quinto Tenannahuacatzin. Al principe Yxtilxochitl, que nacio en.
el bosque y recreacion.de Tzinacanoztoc, le did por ama que lo criase una sefora llamada Zacaquimiltzin, natural
de la provincia de Tepepolco; y para la crianza del principe le sefialé los pueblos siguientes: Tepetlaoztoc, Teoti-
huacan, Tezoiocan, Techpan, Chiuhnautlan, Cuextecatlichocayan, Tepepolco, Tlalaxapan, Tizayocan, Ahuatepec -
Axapochco y Quahtlatzinco. , En esta sazon murié Aculhua rey de Azcaputzalco, y le sucediéd su hijo llamado
Tezozomoc, despues de haber reinado muchos afos ; porque segun por las historias parece, estos senores Chichimecas
y Aculhuas vivian doscientos y cinquenta, y trescientos afios, lo qual vino a faltar en sus descendientes despues que
se dieron 4 los regalos de las comidas, y 4 los deleites y comunicacion con muchas mugeres, porque antes, como
atras queda referido, no tenian mas de una sola muger, y esta estando prefiada y despues de parida, hasta que eran
sus hijos grandes no tenian comunicacion con ella.

CarituLo XIV.

De algunas guerras que tuvieron Tezozomoc rey de Azcaputzalco, y los senores Mexicanos ampliando
su senorio, y de la succesion de Acamapixth en el reino de los Aculhuas por Yilancueitl su
muger ; y otras cosas que sucederon hasta la muerte de Techotlalatzin.

Ast como entré en la sucesion del reino Tezozomoc, convocd 4 sus dos hermanos Hepcoatzin y Acamapixtl,

sefiores de Mexico, para hacer guerra contra Tzompanteguhtli, rey que 4 la sazon era del reino de los Otomies, que

tenian su corte en Xaltocan, y contra los de Cuauhtitlan y Tepotzotlan. Y juntando para el efecto sus gentes

fueron sobre ellos, y de tal manera hicieron la guerra que se apoderaron del reino de los Otomies, y Tzompantegutli,
Vou. IX. 3K

218 HISTORIA CHICHIMECA

su sehor, determiné irse huyendo 4 la provincia de Metztitlan, de donde lo era tambien Techotlalatzin ; quien viendo
estas alteraciones junté su gente y se puso con‘ella en Chiuhnautla, para desde alli conocer los designios de los
Tepanecas y Mexicanos; y aquella noche quando dieron la batalla Zompantecuhtli en que le ganaron la ciudad de
Xaltocan, pasd cerca de su exército un escuadron de los Otomies que iban huyendo, y Ilevaban en medio de él
mucha gente miserable de mugeres y nifios, y viejos ; y entendiendo que eran algunos de los enemigos que pretendian
entrarse en las tierras de Tezcuco, fué en su seguimiento hasta’ Tezomtepec, en donde echando de ver que era gente
foragida, y sabiendo de su calamidad y trabajos, y que era gente domestica; los mandé volver, y les dié tierras y
lugares en la provincia, que desde entonces se llamé de Otopan, para que los poblasen ; y Tezozomoc se alzé con el
reino de los Otomies desde este tiempo, y con la provincia de Mazahuacan, y con la de Quauhtitlan y Tepozotlan,
repartiendo algunos pueblos y lugares 4 los sefiores Mexicanos. Asimismo vinieron otros Otomies del reino de
los Tepanecas y de la provincia de Quahuacan, para que los amparase, y les diese tierras en que poblar, porque
Tezozomoc su sefor los tenia muy oprimidos con pechos y tributos excesivos que cada dia les imponia: el qual
los admitio, y envio 4 poblar en Yahualiuhean y Macapan, en donde permaneciéron. Acamapixtli sefior de los
Tenochcas, viéndose ya en esta sazon poderoso, y favorecido de Tezozomoc y de Hepcoatzin sus hermanos, procuré
introducirse y alzarse con el reino de los Culhuas, por el derecho que pretendia tener por Yllancueitl su muger,
hija aunque menor de Achicometzin ; lo qual hizo con facilidad: lo uno porque en aquella sazon Coxcoxtzin que
era rey de los Culhuas estaba desflaquecido de gente y seftorio, pues el de Coatlichan lo habian dejado 4 su hermano
Mocomatzin con la condicion de heredar el reino de los Culhuas, como en efecto lo hered6 ; y lo otro porque entre
los mismos Culhuas habia bandos y discordias sobre sus idolatrias y antigiiedades de sus dioses ; y asi Acamapixtli se
apoderé del reino sin contradicion alguna, y Coxcoxtzin se fué 4 Coatlichan, y con él algunos de los Culhuas de la
parte caida, que poblaron en Coatlichan, y de los mismos que fueron 4 Tezcuco, como queda atras referido. Aca-
mapixtli, no quiso asistir en Culhuacan, cabezera de aquel reino, sino que puso un governador, el que fue su nieto
Quetzaloia hijo de Chalchiuhtlatonac, sefior de Coiohuacan ; el qual y su hermano Hepcoatzin, sefior de Tlatelolco,
murieron ambos casi 4 un tiempo, habiendo reinado cincuenta y un afios, segun la historia general que es la que sigo.
Y entré en la sucesion Huitzilihuitzin, el qual casé con Tetzihuatzin, hija de Acolnahuacatzin, sefior de Tlacopan,
y de Tzihuacxochitzin, en la qual tuvo ocho hijos: el primero fue Chinalpopocatzin, el qual le heredé en el seflorio:
la segunda Matlatzihuatzin, que casé con Yxtililxochitzin rey de Tezcuco: el tercero Omipoztectzin: el quarto
Tlatopilia: el quinto Zacahuehuetzin: el sexto Ytzcoatzin que asimismo vino 4 ser rey de Mexico: el septimo
Temilotzin: el octavo y ultimo Temictzin. A Hepcoatzin, sucedié en el sefiorio de Tlatelolco Quaquauhpitzahuac,
el qual casé con Coaxochitzin sefor de la casa de Coatlichan, y tuvo tres hijos que fue el primero Amahtzin: el
segundo Tlacateotzin, tercer sefior de Tlatelolco; y la ultima y tercera Matlalatzin. El rey Tezozomoc, casé con
Chalchiuhcozcatzin, en quien tuvo onze hijos; que el primero fue Maxtla que despues le sucedié en el reino: el
segundo Tecuhipaltzin: el tercero Tayatzin: la quarta Cuetlachcihuatzin, que casé con Tlacateotzin, sefior de Tla-
telolco: la quinta Quetlaxxochitzin, que casé con Xilomantzin, hijo de Quetzolia de Culhuacan : la sexta Tzihuacxo-
chitzin, que casé con Acolnahuecatzin sefor de Tlacopan : la septima Chalchiuhcihuatzin, que casé con Tlalocatlat-
zacuilotzin, que habiendo sido casada con Tecpatl, sefior de Atotonilco, la repudié, y despues pretendié su padre
darla por muger legitima 4 Yxtlilxochitzin, rey de Tezcuco, el qual no la admitié sino por concubina que fue una de
las causas en que se fundé Tezozomoc para tiranizar el imperio: la novena se llamdé Papaloxochitzin, que casé con
Apantecuhtl, sehor de Coatlichan : las otras ultimas fueron hembras. Cerca de los fines del imperio de Techotlalatzin,
murieron Quauquauhpitzahuac, sefior de Tlatelolco, y entré en su lugar Tlacateotzin su hijo que tuvo en Vetlachci-
huatzin, hija de 'Tezozomoc tres hijos: los dos que fueron varones nacieron de un vientre, los quales se llamaron
Tzotecomotzin, y Quauhtlatoatzin ; y asimismo murid Huitzilihuitzin, y entré otro en la sucesion del sefiorio de
Thenotitlan y reino de los Culhuas. Chimalpopocatzin el qual casé con Matlalatzin, hija de Quauquahpitzahuac,
sehor de Tlatelolco, en la qual tuvo siete hijos, que los dos ultimos fueron Quatlecoatzin, y Motecuhzomatzin Ylhui-
camina, primero de este nombre, que vino 4 ser rey de Mexico y el menor de todos sus hermanos. Habiendo suce-
dido y pasado todas las cosas referidas, murid el Emperador Techotlalatzin en sus palacios de Oztocticpac dentro de
la ciudad de Tezcuco (despues de haber gobernado ciento y cuatro afios), con gran sentimiento de todos los del im-
perio, que 4 la sazon habia en esta Nueva Espafia, entre reyes y sefiores, sesenta y siete, segun por la historia general
parece, y se hallaron los mas de ellos en sus honras y entierro, que fue en el afio de mil trescientos cincuenta y
siete de la Encarnacion de Cristo Nuestro Sefior, que Ilaman 8 Chicuecalli.

DE IXTLILXOCHITL. ~- 219

ih

CapiruLo XV.

De como el Emperador Yxtlilxochitl Ometochth entro en la sucesion del mmperro, Y como Tezozomoc,
y los senores Meacanos no le quisieron dar la obediencia y alteraron el imperio.

Luxeo que se hicieron las exéquias y entierro 4 Techotlalatzin, los sefiores que se hallaron presentes 4 ellas, juraron
por su universal sefor 4 Yxtlilxochitl, aunque Tezozomoc asi que supo la muerte de Techotlalatzin, por aviso que
tuvo de Teiolcocoatzin su nieto, sefior que 4 la sazon era de Acolman, luego convocé 4 los sefiores Mexicanos, y
entre otras razones que les dijo, fue decirles: que él se hallaba muy ofendido de Yxtlilxochitl por su demasiada
presuncion y altivez, preciéndose no tener iguales en su mando y sefiorio ; pues segun buena razon 4 él competia la
sucesion del imperio, pues era nieto de Xolotl, primer poblador de él, demas que era mancebo de poca experiencia
para poder conservar un tan gran sefiorio ; y que asi de ninguna manera se queria hallar en la jura, ni de admitir por
su supremo sefior, sino que antes le habia de sojuzgar y poner debajo de su mando y sefiorio, pues tenia tantos y tan
principales deudos y parientes, como lo eran ellos, y los sefiores de Acolman, y Coatlichan que con facilidad, 4 estos
y atodos los sehores de su casa y vasallos atraéria 4 su voluntad. Los sefiores Mexicanos le respondieron: que les
parecia muy bien lo que intentaba hacer ; mas que fuese con mucho acuerdo, porque Yxtlilxochitl aunque mancebo
era belicoso, y amado de sus vasallos. A lo qual replicéd Tezozomoc que asi seria. Yxtlilxochtl luego que entré en
la sucesion del imperio se casé con Matlalcihuazin sefiora de Mexico, Tenoxtitlan, y hermana del rey Chimalpopoca,
en la qual tuvo dos hijos: el primero fue el principe Acolmixtli Nezahualcoiotzin : la segunda la infanta Atotoztzin,
otros hijos tuvo con otras concubinas suyas, y en Tecpaxochitzin tuvo Aianauiltzin. El principe Nezahualcoiotzin
nacid en el afio de mil cuatrocientos y dos de la Encarnacion de Cristo Nuestro Senor*, 4 veinte y ocho del mes de
Abril del afio que llaman Cemazatl, y al postrero del mes de Tocoztzintlan, y fue muy notado su nacimiento de los
astrélogos y adivinos de aquel tiempo, y fue por la mafana 4 salir el sol, con gran gusto de su padre; y asi que
nacio le sehald puestos y lugares para su crianza, dandole ayos quales convenian para su buena doctrina y crianza ;
entre los quales fue Huitzili Huitzin que era 4 su modo en aquel tiempo muy gran fildsofo. Viendo los sefiores que
estaban remotos de la corte las alteraciones y pretensiones del rey de Azcaputzalco, le fueron subitrayendo poco 4
poco de tal manera que comenz6 a decaer el imperio, y Yxtilxochitl no os6 salir 4 castigarlos, por tener como dicen,
al enemigo dentro de su casa, que con facilidad se alzaria con ella; demas que les andaba al oido; y asi lo remitid
para otro tiempo, y quiso por medios buenos atraer al tirano Tezozomoc, y 4 sus aliados, y de ninguna manera los
pudo allanar; por lo qual lo remitid 4 las armas. Y asi combocando 4 sus gentes juntd de seis provincias que hallé
de su parte entre las quales fueron Tolantzinco y Tepepolco, y 4 los seflores de Huexotlan, Coatlichan, Acolman, y
otras diez 6 doce, que algunos de ellos lo hicieron por cumplimiento, como fueron el de Acolman y Coatlichan ; y
con la gente que juntdé en las provincias referidas, comenzo 4 castigar 4 los pueblos y lugares, pertenecientes 4 su
recAmara, que de secreto favorecian y eran de la parte de los Tepanecas, como fueron los de Xaltepec, Otompan,
Axapochco, Temazcalapan y Tolquauhiocan.

Carituto XVI.

De la jura del principe Nezahualcototzin, por heredero del imperio en las Cortes que se hicieron en
Huexotla, en donde se determinaron las guerras que hubo entre Yxtilxochtl, y Tezozomoc sobre
el imperio.

En el afio siguiente de mil cuatrocientos y catorce de la Encarnacion de Cristo Nuestro Sefior 4 que llaman Matlact-
liomeitochitle, hizo Cortes y juntat Yxtlilxochitli de los sefiores y capitanes que eran desu parcialidad, para tratar en
ellas del orden que se habia de tener en sugetar al rey de Azcaputzalco, y 4 todos sus aliados que pretendian alzarse
con el imperio ; los cuales salieron de acuerdo que ante todas cosas convenia jurar 4 Nezahualcoiotzin por principe
heredero del imperio, y citar por la parte de la laguna 4 las ciudades de Azcaputzalco y Mexico, y que el exército

* En la relacion primera folio 56 vuelto, pone el nacimiento de Nezahualcoiotzin en el afio de 11. Casas dice fue en el de 1369, y tambien es error.
+ Antes pone Yxtilxochitl. En varias partes se advierte esta diferencia.

220 HISTORIA CHICHIMECA

que andaba castigando y sojuzgando los pueblos del reino de Tezcuco, prosiguiese entrando por las tierras de los
Tepanecas hasta venir 4 dar con la ciudad de Azcaputzalco. Todo lo qual se puso por obra, y Nezahualcoiotzin,
fue jurado de edad de 12 afos; y entre los capitanes mas principales que fueron sefialados para esta guerra fueron
Tzoacnahuacatzin que se le did el combate de hacia la laguna: Cuacuecuenotzin, por caudillo y general de los que
habian de entrar por las tierras del enemigo; el cual 4 esta sazon’ estaba muy apercebido de gente y de todo lo
necesario para defender su reino, y ofender 4 Yxtlilxochitl. Y asi Tlacateotzin sefior de Tlatelolco, que era el general
del exército de los Tepanecas, salié al encuentro de Tzoanahuacatzin por la laguna antes que hubiese Megado 4 la
mitad de ella, de tal manera que le fue forzoso retirarse y aguardar al enemigo 4 las orillas de ella por la parte que
cae 4 Tezcuco, en donde tuvieron una cruel batalla, sin que de la una ni otra parte hubiese ventaja, mas de que no
le dejaron pasar de la otra parte de la laguna 4 citar las ciudades de Mexico y Azcaputzalco. El afio siguiente que
Naman Ze Acatl, 4 seis dias de su segundo mes, en el dia que llaman Matlactliomeitecpal, entraron los Tepanecas
por la parte que llaman Aactahuacan, y fueron ganados todos aquellos lugares hasta el pueblo de Yztlapalapan, que
pertenecia al reino de Tezcuco, y aunque se defendieron fueron muertos y cautivos muchos de los naturales de
aquellos pueblos, entre los cuales muriéd Quauhxilotzin, mayordomo que tenia el rey puesto en Yztapalocan, y
quemaron y saquearon todas las mas de las casas; y esta fue la primera de las victorias que tuvieron los Tepanecas.
Coacuecuenotzin, vino 4 entrar con su exército por Xilotepec hasta venir 4 dar por Citlatepec, y Tepozotlan, prosi-
guiendo su viage asolando los pueblos y lugares que se le defendian, hasta llegar 4 Cuauhtitlan, en donde le salieron
los Tepanecas con un poderoso exército, y peleando con él, los desbaraté y vencid, y pasé por Cuetlachtepec hasta
Negar 4 las faldas del cerro que llaman Temacpalco, y desde alli sitid la ciudad de Azcaputzalco, sin dejarle entrar
por aquella banda ningun socorro de gente y mantenimiento, en donde estuvo casi cuatro afios, y si por su consejo
fuera, tenia lo mas hecho para poder concluir, y asolar la ciudad de Azcaputzalco, y restaurar el imperio.

Carituto XVII.

Como Texozomoc viendo que el Emperador Yxtlilwochitl le tenia cercada y sitiada su ciudad, procurd
pedi treguas socolor de que le queria dar la obediencia y tratar de paces.

Visto Tezozomoc que en cuatro aos que habian durado las guerras de los Chichimecas contra él, no habia podido
sugetarlos, sino que antes habia perdido mucha gente de su exército, y que 4 pocos lances le entregarian en su
ciudad, en donde podria correr riesgo su persona, y las de sus deudos y aliados; acordé llevar por otro camino el
negocio, y fue que pidid treguas por cierto tiempo, en el cual prometia dar la obediencia 4 Yxtlilxochitl y tratar de
la paz y concordia que dijo pretendia el imperio. Y para ello envid 4 sus embajadores 4 Yxtlilxochitl, el qual siendo
demasiadamente noble de condicion, sin advertir el dafio que de esto se le podia seguir, luego mandé alzar el cerco
que tenia puerto sobre Azcaputzalco, y envid 4 sus gentes 4 que fuesen 4 descansar en sus pueblos, quedandose solo
y desapercebido en la ciudad de Tezcuco. Conociendo Tezozomoc el descuido con que vivia y que sus designios se
le iban logrando, fingié quererle hacer ciertas fiestas en las faldas de un cerro que se dice Chuhnauhtecatl, en con-
firmacion de las paces que fingidamente decia querer hacer con Yxtlilxochitl; y Ilevando para el efecto muchas
danzas y otros juegos, regocijos y entretenimientos que usaban estos sefiores; a las vueltas de él, Ilevd un grueso
razonable exército, para que al mejor tiempo envistiesen con los Tezcucanos y matasen 4 Yxtlilxochitl, y 4 todos los
que iban con él: en esta traicion y pactos de tirania fueron participantes los sefiores Mexicanos, y los otros atras
referidos, que eran de la casa y linage de Tezozomoc, el qual se puso con todo lo referido en un bosque y casa de
recreacion que alli estaba que se decia Temamatlac, en donde aguarddé 4 Yxtlilxochitl. El qual cuando llegé 4 su
noticia como estas fiestas que el astuto viejo pretendia hacer eran para mejor hacer su tirania y traicion (lo que
mas sintié el rey Yxtlilxochitl ser ya tan tarde que apenas se pudo fortificar en su ciudad, ni pedir socorro porque
los mas de los sefores estaban ya en compaiiia del tirano y aun algunos de los caballeros de su corte de quienes mucho
se fiaba, eran participes de esta conjuracion); haciendo del ladron fiel, envié 4 escusarse de las fiestas, fingiendo estar
indispuesto, y que las remitiesen para otro tiempo. Para lo qual Ilamé 4 suhermano el infante Tocuiltecatl Acotlotli,
y le encargé llevase esta embajada: el qual conociendo que esta empresa que se le encargaba era de mucho riesgo, y
que no podia escapar con la vida, dijo al rey su hermano: que se acordase de sus hijos, y los amparase ; y que dos

DE IXTLILXOCHITL. ~ 2, \|

lugares que le habia hecho merced de ellos poco habia, que se decian Quauhiocan, y Tequixquinahuac de que aun no
habia tomado posesion ; que sus hijos los hubiesen. El rey le consol, y dijo: que el mismo riesgo aguardaba su
persona pues le veia tan desapercebido de socorro y gente, y el tirano tan aventajado, pues le hacia la guerra con sus
propias armas, y con los de su propia casa: y habiéndole dicho otras razones y mandadéle, vestir ciertas vestiduras
que el rey se solia poner, y adornarle con preseas de oro y pedreria, llamé 4 ciertos criados suyos para que le acompa-
fasen, y con ellos se fué al bosque de Temamatlac, que estaba en Chiuhnauhtectl, como esta referido. Quando llegé
el infante vid que estaban todos en consulta y entre los del tirano muchos de los de la gente ilustre y principal del
reino de Tezcuco, como eran algunos de Huexotla, y otros de Coatlichan, y de Chimalhuacan, Coatepec Ytztapalocan,
y los de Acolman, con todos los de su valia; y haciendo su acatamiento al tirano, y 4 todos los demas did su emba-
jada, y la respuesta que se le did fue el decirle: que 4 él no le Ilamaban, sino 4 Yxtlilxochitl; y luego incontinenti
lo mataron desollandolo vivo, y el pellejo lo encajaron en una pefia que alli estaba, y la misma muerte les dieron 4
todos los que iban con él. De lo qual fue avisado el rey Yxtlilxochitl que ya estaba apunto aguardando 4 los
enemigos, los quales viendo que no lo pudieron haber 4 las manos marcharon 4 gran prisa para cogerlo desapercebido
y saquear la ciudad ; y aunque el tirano con sus consortes se did mucha prisa, no pudo con tanta facilidad executar
su mal intento, porque Yxtlilxochitl se opuso contra él, y defendié la ciudad mas de cincuenta dias, en los cuales
sucedieron muchas y varias cosas; entre las quales un caballero llamado Toxpilli de los muy privados que tenia el
rey Yxtlilxochitl, él y los de un barrio llamado Chimalpaneca, mataron 4 los ayos y gente de la recdmara del rey,
por ser ya del bando de los tiranos, entre los cuales fueron Yztactecpoiotl y Huitzilihuitl, que entrando dentro de
sus casas con macanas los hicieron pedazos, y 4 otro llamado Tequixquenahuacatlaiacaltzin dentro de su casa 4
pedradas lo mataron y arrastraron sacandolo de su casa; era persona muy rica. Viendo Yxtlilxochitl que hasta
los de su casa y corte de quienes tenia gran confianza, se le habian revelado, y todos apellidaban el Bando Tepaneco,
y que estaba tan apurado, y los mas de los ciudadanos y otros caballeros que defendian su persona y la de su ciudad
estaban muertos, y la gente miserable é indefensa, le fue fuerza hacer lo mismo,

Carituto XVIII.

De como el Emperador Yuxthlxochitl se retiro a la montana, y desde alli envid a per socorro a los
de la provincia de Otopan, en donde mataron a su capitan general, y lo demas que acaécié en
esta ocasion hasta su fin y muerte. .

Era tan grande la confusion que habia, no tan solamente en la ciudad de Tezcuco sino tambien en todas las de
mas ciudades, pueblos y lugares del reino, que unos apellidaban el nombre de Yxtilxochitl y otros el del tirano, de -
tal manera que los padres defendian el un bando y los hijos el otro, y aun entre los hermanos y deudos habia esta
confusion y division, con que con mucha facilidad fue asolada por el tirano y sus consortes; y de la gente popular
no pararon hasta pasar 4 la otra parte de las montahas, yendose 4 vivir los mas de ellos 4 la provincia de Tlaxcala,
y Huexotzinco. Yxtlilxochitl, habiendo desamparado la ciudad se hizo fuerte en un bosque de los de su recreacion
que se dice Quauhiacat, y con él Zoacuecuenotzin, su capitan general, y el principe Nezahualcoyotzin, con todos
los de su valia, desde donde peleaban con los enemigos, que andaban tan pujantes, que les fue fuerza retirarse mas
adentro por la montafia é irse 4 otro bosque que se dice Tzicanoztoc, desde donde le llegaron nuevas de como
Yxtlacautzin sefior de Huexotla, y Tlalnahuacatl seftor de Coatlichan, y Totomihua de Coatepec que defendian su
causa; asimismo habian desamparado y retiradose 4 la sierra, y que estaban ellos y sus vasallos en el mismo riesgo,
por lo que acord6 de enviar 4 la provincia de Otompan, 4 pedir socorro 4 Quetzalcuitli, capitan y caudillo que tenia
puesto para la gente de guerra de aquella provincia. Para lo qual envidé 4 su sobrino y capitan general de su exército
Coacuecuenotzin, diciéndole: ‘‘sobrino mio, grandes son los trabajos y persecuciones que padecen los Aculhuas
Chichimecas, mis vasallos, pues que habitan ya en las montafias desamparando sus casas: id 4 decirles 4 mis padres
los de la provincia de Otompan que les hago saber que es muy grande la persecucion que los mios padecen, y asi les
pido su socorro, porque los Tepanecas y Mexicanos nos tienen muy oprimidos, que con una entrada que hagan
acaban de sojuzgar el imperio, y poner en huida 4 la gente miserable de los Aculhuas Tezcucanos, pues han comen-
zado 4 pasarse 4 las provincias de Tlaxcala y Huexotzinco. A estas palabras Coacuecuenotzin le respondio: muy
Vou. IX. 3L

222 HISTORIA CHICHIMECA

alto y poderoso sefior, agradezco mucho la merced que vuestra Alteza me hace en quererme ocupar en este viage, el
qual haré con muy grande voluntad, mas le advierto 4 vuestra Alteza que no he de volver mas porque como le
consta, ya en aquella provincia apellidan el nombre del tirano Tezozomoc ; solo le pido y encargo que no desampare
4 sus criados Tzontecoatl, y Acolmiton, y pues Dios fue servido de darle al principe mi sefior Nezahualcoiotzin, los
podra. ocupar en su servicio.” Fue tan grande el sentimiento y lagrimas que movieron estas razones que por un
rato el uno al otro no pudieron hablar, hasta que volviendo en si le dijo asi: ‘“‘sobrino mio muy amado, Dios te lleve
‘‘con bien, y te favorezca, y lleve por consuelo como me dejas en el mismo riesgo que tii vas, quizd en tu ausencia
los tiranos me quitaran la vida.” El qual fué al efecto, y habiendo sido conocido de Ahuatepee (que entréd por
aquella parte por ver de camino ciertos lugares y labranzas que por alli tenia, para despachar todos los bastimentos
que pudiese al exército), fue preso por los de Quauhtlatzinco, y Mevado 4 Otumbra, y alli en medio de 1a plaza en
donde todos los de la provincia se habian juntado y convocado, le preguntaron de su venida. Y habiendo dicho y
dado 4 entender 4 lo que era enviado, el capitan Quetzalcuixtli, luego que oy6 la embajada dijo 4 voces 4 todos los
que estaban presentes: ya habeis oido la pretension de Yxtlilxochitl para que le demos socorro, lo qual de ninguna
manera se ha de hacer, sino que todos nos hemos de someter debajo de la proteccion y amparo del gran Tezozomoc
que es nuestro padre. Y luego hablé Lacatzone gobernador de aquella provincia, y dijo: 4 que hemos de ir? de-
fiendase él solo pues tan gran sefor se hace, y de tan alto linage se jacta; y pues vino al efecto su capitan general,
haganlo pedazos aqui, y dé donde diere,; mandando 4 los que presentes estaban lo hiciesen pedazos; y el primero
que lo asié fue un soldado Xochpoio natural de Ahuatepec, y aunque se quiso defender Megaron otros y lo hicieron
pedazos, y todos 4 voces decian: viva el gran sehor Tezozomoc nuestro emperador, y luego llegd Ycatzone, y pidid
que le diesen las ufias de los dedos de Coacuecuenotzin, y habiéndoselas dado las ensarté, y se las puso por collar
por modo de burla y vituperio diciendo: pues estos son tan grandes caballeros, deben ser de piedras preciosas, é
inestimables sus ufias, y asi las quiero traer por ornato de mi persona: y con los pedazos de su cuerpo la gente
popular comenzaron 4 tirarse con ellos unos 4 otros: asimismo mataron 4 otros cuatro criados suyos que habian ido
en suseguimiento. Esta muerte tan desastrada sucedié 4 los diez y ocho dias de su octavo mes, llamado Micailhuit-
zintli, en el dia Macuilicoatl que es 4 veinte y quatro de Agosto del afio de mil quatrocientos diez y ocho de la
Encarnacion de Cristo Nuestro Sefor. Ytzcuintlatlaeca, un caballero natural de Ahuatepec que se halld presente
cuando lo referido, fué 4 toda prisa 4 ver al rey Yxtlilxochitl y darle cuenta del caso infeliz referido, el cual habiéndolo
oido mandé lamar 4 la muger de Coacuecuenotzin para consolarla, 4 la qual dijo: sobrina mia, ya mi amado sobrino
y capitan general de mi imperio cumplié con lo que debia 4 leal vasallo, pues en mi amparo y defensa su persona
y vida perdié ; lo que ruego ahora es, que tengais 4nimo en las adversidades que la fortuna nos muestra, y te con-
sueles con mis hijos que aqui tienes presentes, que lo que importa es escaparlos de esta persecucion, y le dijo otras
muchas razones derramando muchas lagrimas, y asi se fué de este puesto 4 otro que se decia Chicuhnaiocan, en
donde estuvo treinta dias retirado.

Cariruto XIX. 3
De ta desastrada é infeliz muerte del Emperador Yutlilxochitl.

Vienvose Yxtlilxochitl tan desamparado de los suyos, dejé 4 todos los de su casa y familia en el bosque de Chicu-
huaiocan, y con solos dos capitanes, que el uno se decia Totocahuan, natural de Papalotla, y el otro Namado Coza-
matl, y su hijo el principe Nezahualcoiotzin, se fué asi 4 una barranca profunda que se dice Queztlachac, junto de
la qual estaba un drbol grande caido, que debajo de sus raices hizo noche, y al salir el sol el dia siguiente (que fue
en el que ellos Ilaman Matlactlicozcacuaulitli, 4 los nueve dias de su decimo mes llamado Ochpanaliztlique, que fue 4
los veinte y quatro de Septiembre del afio atras referido), legé 4 él muy apresurado un soldado de las espias que tenia
puestas, llamado Tezcacoacatl, diciéndole como por aquellas lomas habia descubierto que venia cantidad de gente
armada 4 gran prisa. Yxtlilxochitl viéndose ya cercano 4 la muerte, y que le era fuerza el venir 4 las manos con
sus enemigos, les dijo 4 los pocos de sus soldados que alli estaban con él: que procurasen escaparse con las vidas,
que él no podia hacer menos sino morir hecho pedazos en manos de sus enemigos, y luego llamé al principe y le
dijo con muy sentidas y tiernas palabras: hijo mio muy amado brazo de leon Nezahualcoiotzin adonde te tengo de
llevar que haya algun deudo 6 pariente que te salga 4 recibir? Aqui ha de ser el ultimo dia de mis desdichas, y me

DE IXTLILXOCHITL. 293

es fuerza el partir de esta vida, lo que te ruego es, que no desampares a tus subditos y vasallos, ni eches en olvido
de que eres Chichimeca, cobrando tu imperio que tan injustamente Tezozomoc te tiraniza, y vengues la muerte de
tu afligido padre, y que has de egercitar el arco y las flechas: solo resta que te escondas entre estas arboledas, porque
no con tu muerte inocente se acabe en ti el imperio tan antiguo de tus pasados. Fueron tantas las lagrimas. que los
ojos de hijo y padre vertian, que de ninguna manera pudieron hablarse, mas habiendose abrazado tiernamente el
principe se aparté de su padre, y se fué aun drbol muy copado, dentro de cuyas ramas se estuvo alli escondido, desde
donde vido el fin, y desastrada muerte de su padre, el qual salié al en cuentro de los enemigos, (que los mas eran de
las provincias de Otompan y Chalco que venian con los tiranos Tepanecas, 4 quien habia hecho muchas mercedes y
favores poco tiempo antes), y envistiendo con ellos, peled un gran rato matando algunos de ellos, hasta que cayé en
tierra muerto, pasando su cuerpo por muchas partes con las lanzas que Ilevaban ; y reconociendo que vajaban
muchos de sus soldados 4 favorecerle, se contentaron con dejarle muerto, y se fueron 4 gran prisa por la via de
Otompan y Totocahuan. Uno de los capitanes fue el primero que levantdé 4 su rey y sefior, y comenzé hacer una
lamentacion, hablando con el cuerpo difunto diciéndole: O Ome Iochtli Yxtlilxochitl, ya lleg6 el fin de tus desdichas
y principio de tu descanso, empieze ya el Ianto de todo tu imperio, y goce de su orfandad y orbacion, pues hoy te
falta su luz y padre: solo me pesa en donde iré 4 parar el nifio Acolmiztli Nezahualcoiotzin mi principe y sefior,
y con él sus leales y desdichados vasallos. Y habiendo hecho este apdstrofe y parlamento al cuerpo de su rey y
sefior, lo comenz6 4 amortajar, y entre los que fueron Ilegando fue un caballero Hamado Chichiquiltzin natural de
de Tlailotlan, que alli cerca de un rio Hamado Quetlachac, en la parte mas acomodada que vieron, aderezaron lo
mejor que pudieron un estrado y asiento real, en donde pusieron el cuerpo del gran Yxtlilxochitl, y aquella noche
estuvieron con él, hasta que 4 otro dia al amanecer lo quemaron, que fue en el que Ilaman Matalactlioceolin, y sus
cenizas las guardaron hasta que fuese tiempo de colocar en el lugar conveniente 4 su persona y calidad. Duraron
estas ultimas guerras de los Tepanecas tres afios y doscientos setenta y tres dias, siendo de edad el principe Neza-
hualcoiotzin de quince afios y doscientos dias, y jurado y recibido por su sefior del Imperio Chichimeca: Yxtlilxo-
chitl fue el primer emperador Chichimeca que se enterré con semejantes exéquias, que es conforme 4 los ritos y

ceremonias de los Tultecas.

CapiruLto XX.

De como el tirano Tezozomoe se hizo gurar por emperador del imperio. Chichimeca, y como hizo
matar a muchos mhos naturales del reyno de Tezcuco, y el pregon que did por su mandato en
los anos de Toztecateopan donde juraron todos los del reyno de Tezcuco y algunos de los otros
pertenecientes al imperio.

Luzco que fue muerto Yxtlilxochitl sexto emperador Chichimeca, Ievaron la nueva al tirano Tezozomoc los mata-
dores,-4 quien hizo muy grandes mercedes. Se hizo jurar y recibir en el imperio haciendo muchas mercedes 4 sus
aliados y consortes, como eran los sehores Mexicanos, Tlacatotzin de Tlatelolco y Chimalpopoca en Tenochtitlan, y
Ateiolcocoaltzin, sehor de Aculman y 4 otros que se hallaron en las fiestas y jura; aunque todos los mas de los
sefiores de las provincias remotas, con estas novedades y alteraciones se fueron alzando poco 4 poco sin reconocer 4
la una ni otra parte ; pero despues el tirano pretendid sojuzgarlos, y por el corto término y guerras que se ofrecieron
luego, no tuvo lugar. La primera diligencia que mandé hacer contra los leales vasallos de Yxtlilxochitl, fue que 4
los nifios que supiesen hablar hasta los siete afios se preguntase 4 quien tenian y reconocian por rey y sefior natural,
y que los que respondiesen que 4 Yxtlilxochitl 6 4 Nezahualcoiotzin los matasen ; y 4 los que digesen que 4 él, los
premiasen juntamente con sus padres. Us0 de esta crueldad para que en todo tiempo fuesen aborrecidos Yxtlilxo-
chitl y Nezahualcoiotzin sus sefiores naturales. Lo qual se puso luego en ejecucion, y como los inocentes nifios
siempre habian oido decir 4 sus padres y mayores ser vasallos de Yxtlilxochitl y Nezahualcoiotzin, respondian esta
verdad, por cuya causa perecian en manos de crueles verdugos, los quales mataron muchos millares de ellos, que fue
una de las mayores crueldades que principe hizo en este Nuevo Mundo. La segunda diligencia que puso por obra
fue mandar juntar toda la gente principal y pleve de todas las reptiblicas, y de todas las ciudades, pueblos y lugares
que eran del patrimonio’del imperio, en un Ilano que esta entre la ciudad de Tezcuco y pueblo de Teptlaoztoc ; y

QA, HISTORIA CHICHIMECA

subiéndose encima de un cuy, templo que estaba en medio del llano referido un capitan 4 voces les dijo envbas
lenguas Chichimeca y Tulteca (que generalmente corria en aquel tiempo en todo el imperio) : que desde aqueia en
adelante reconociesen por su emperador y supremo sefior 4 Tezozomoc rey de los Tepanecas, y 4 él acudieswon
todas las rentas y tributos pertenecientes al imperio, y no 4 otra provincia, pena de la vida: y que si hallay al
principe Nezahualcoiotzin lo prendiesen y llevasen vivo 6 muerto 4 la presencia de Tezozomoc su senore el
premiaria 4 los que tal servicio le hiciesen. A todo lo qual estuvo el principe Nezahualcoiotzin escuchanddesde
un cerro montuoso que cerca de alli estaba que se dice Quauhiacan, y asi procuré vivir con recato y avise sam-
parando su patria: lo qual sucedié los ultimos dias del afio de mil quatrocientos diez y ocho. El aio siguie,
habiendo estado el principe Nezahualcoiotzin retraido en la provincia de Tlaxcalan con los sefiores de ella swios,
por huir de las asechanzas del tirano y las de sus émulos ; se entré en ella ocultamente socolor de que era soli, y
se anduvo en una campana del exército de los Chalcas, que trahian guerras contra ciertos pueblos comarcanosbre
sus limites y mojoneras, con lo qual pudo algunos dias estar oculto y disfrazado, hasta que un dia maté 4 una sora
llamada Zilamauh, en cuya casa se albergaba, porque tenia trato de vender cantidad de pulque (que es suno),
con que se embriagaban muchas personas, pareciéndole cosa indecente 4 la calidad de la persona de esta sem y
contra lo que las leyes disponian ; con lo qual hubo de ser conocido y preso por los Chalcas, y Ilevado ante s:ior
supremo Toteozitecuhtli que asi se decia el de aquella provincia, el qual lo mandé poner en una jaula de unarcel
fuerte, y en su guarda Quetzalmalcatzin su hermano con cantidad de gente, y que en ocho dias naturaleso le
diesen ninguna comida, ni bebida, porque en esta cruel muerte queria servir al tirano Tezozomoc, y vengar laverte
de aquella sefiora. Quetzalmacatzin aunque fingid cumplir lo que se le mandaba, ocultamente en cierto aicio
metia de comer y beber al principe, con que lo sustenté los dias referidos compadeciéndose de €l, y quan injusera
tratado por dar gusto 4 un tirano: alcabo de los quales Toteozitecuhtli pregunté por el preso 4 Quetzalmaleat si
habia fallecido, y diciéndole que né, recibid muy grande enojo, y mandé que al dia siguiente que habia de ser feria
general de la provincia lo hiciesen pedazos en ella. Luego aquella noche Quetzalmaleatzin compadecido decza-
hualcoiotzin entré 4 verlo, y de secreto le dijo lo que habia pasado, y la cruel sentencia que estaba dada cou:l,
y que no era justo que en él se ejecutara, pues era succesor del imperio, que antes por su amor queria el padeven
su nombre aquella muerte ; y que para que pudiese salir de entre las guardas mudase los vestidos, y con tociili-
gencia se pusiese en cobro huyendo aquella noche por la via de Tlaxcalan 6 de Huexotzinco, 6 en otra praicia
estrafia donde no pudiese ser conocido; y que solo le rogaba en premio de este servicio que le hacia que si lososes
le favorecian y recobraba su imperio se acordase de su muger é hijos, y los amparase. Agradecido el prime de
tan gran bien, le did las gracias y prometié de hacer cuanto le pedia, y su lealtad merecia; y asi salié sin quecse
conocido de las gentes, y toda aquella noche camino 4 gran prisa por la via de Tlaxcalan quedando en siugar
dentro de la jaula Quetzalmalcatzin ; y sabido por Teotozitecutli, lo que habia pasado, mando ejecutar en él iau-
erte y sentencia que contra Nezahualcoiotzin tenia dada.

CariruLo XXI.

Como el tirano Tezozomoc, repartio las tierras pertenecientes al patrimonio del imperio clos
Chichimecas, y otras cosas que hizo y del sueno que sono.

En el afo siguiente de mil cuatrocientos y veinte de la encarnacion de Cristo Nuestro Sefor, llamado Chiasen
Tecpatl, dos despues de la muerte del infeliz Yxtlilxochitl, y algunos dias mas, (cuando de la ciudad de Texto y
todas las demas de sus provincias los naturales que se habian ausentado 4 diversas partes estaban ya otra vezi sus
casas con alguna quietud aunque despojados de sus haciendas y bienes muebles; regidos y gobernados de dios
crueles) acordé el tirano Tezozomoc en esta ocasion el repartir el reyno de Tezcuco en este modo. EI puicide
Coatlichan con todo su Hamamiento (que en aquella sazon eran muchos pueblos y lugares, que tenian el nowe y
apellidos de Culhuas, y corrian desde los términos de la provincia de Chalco, hasta los de Tolantzinco, enonde
entraban las provincias de Otompan, Tepepolco y Cempoalan) ; tomé para si Huexotla que era la otra cabezerque
asimismo contenia muchos pueblos interpolados con los de la ciudad de Tezcuco, y con los de Coatlichan, fea 4

Tlacateotzin, sefor de Tlatelolco ; y la ciudad de Tezcuco con los demas pueblos de su llamamiento la did 4 Chal-

DE IXTLILXOCHITL. 295

popoca rey de Mexico. Asimismo dié investidura de reyes 4 su nieto Teiolcocoatzin, sefior de Acolman y 4 Quet-
zalmaquiztli, sefior de Coatlichan, las que caian por la parte del medio dia: y 4 Ateiolcocoatzin de Aculman las del
se ptentrion, repartiendo entre los del govierno de todo el imperio de Tezcuco. Otras mercedes hizo 4 otros caballeros
y Seftores de menos cuenta. Hecho esto comenzé 4 hacer algunas guerras y entradas con sus capitanes contra los
de las provincias remotas Ilevando la cosa con rigor: muchos de los sefiores de ellas se le rindieron, sin dar lugar
a que sus stibditos padeciesen calamidades y persecuciones, las que en tales ocasiones causan las guerras. En esto
ocup6 todos los seis afios que le restaban de vida, habiendo estado Nezahualcoiotzin en la provincia de Tlaxcalan
con sus tios los sefiores de alli, con quienes comunicé sus designios, y ellos le dieron el orden que habia de tener
para recobrar su imperio y seftorio. En este medio tiempo las sefloras Mexicanas que eran sus tias y deudas muy
cercanas de él, pidieron de merced al tirano la vida de su sobrino, el qual se la concedié, con tal que asistiese
dentro de la ciudad de Mexico, sin salir de ella, hasta que segunda vez las mismas sefioras alcanzaron con el tirano
pudiese ir 4 la cuidad de Tezcuco, en donde le restituyd los palacios y cosas de sus padres y abuelos, y algunos
lugares para que le sirviesen ; con lo qual tuvo alguna mas livertad para poder tratar la restauracion del imperio, en
el afio de mil cuatrocientos veinte y seis de la Encarnacion, que Haman Matlatliomome Tochitl. Estando en el
estado referido el imperio, el tirano Tezozomoc sofid una madrugada, cuando por el oriente salia la estrella del alva
que al principe Nezahualcoiotzin veia transformarse en figura de dguila real, y que le desgarraba y comia 4 pedazos
el corazon, y otra vez se transformaba en tigre, que con ufias y dientes le despedazaba los pies; se metia dentro de
las aguas, y lo mismo hacia dentro de las montafias y sierras, convirtiéndose en corazon de ellas; con lo qual
disperté espantado y despavorido, y con cuidado; y asi hizo Ilamar luego 4 sus adivinos para que le declarasen
este suefo; los quales le respondieron que significaba el dguila real que le despedazaba y comia el corazon, que el
principe Nezahualcoiotzin le habia de destruir su casa y linage, y lo del tigre que habia de destruir, y asolar la
ciudad, de Azcaputzalco con todo su reyno, que habia de recobrar su imperio que tenia Tiranizado, y ser sefior de
él; que eso significaba convertirse en corazon de las aguas, tierras y montafias. Habiendo oido Tezozomoc la
declaracion de su suefio les pidid le diesen su consejo para que pudiese con tiempo remediarlo, los quales le respon-
dieron que no hallaban otro sino matarlo, y que esto se habia de hacer cuando estuviese descuidado, porque de otra
manera seria imposible matarle. Y Habiendo despedido 4 los adivinos, mandé parecer ante si 4 sus tres hijos Maxtla,
Taiatzin y Tlatoca Hizpatzin, y entre otras muchas razones que les dijo fue, que si ellos querian ser sefiores del
imperio matasen 4 Nezahualcoiotzin cuando viniese 41a ciudad de Azcaputzalco, 4 hallarse en las honras de su
muerte que seria muy presto, porque se hallaba muy 4 lo ultimo de su vida; pues como sabian habia gobernado
ciento veinte y ocho afos, y que en su lugar entraria Teiatzin su hijo 4 quien nombraba por succesor.

Cariruto XXII.

De la muerte del tirano Tezozomoc, y de como se introdujo en la succesion del imperio Maxtla
segundo tirano, y de como mato a Taiatzin su hermano, y de otras cosas que sucedieron.

A tos quatro dias primeros del afio que llaman Matlactliomei Acatl, y otros tantos de su primero mes llamado Tla-
zaxipehualiztli, y en dia de cijcozca cuauhtli que es el ato de mil cuatrocientos veinte y siete de la Encarnacion de
Cristo Nuestro Seftor, y 4 los veinte y cuatro de Marzo fallecid Tezozomoc en la ciudad de Azcaputzalco desam-
parado de la naturaleza humana, como hombre que habia vivido muchos afios y gozé de muchos siglos ; de lo qual le
dié aviso 4 los sehores Mexicanos y a todos las demas de sus deudos y amigos, para que todos viniesen 4 sus honras
y exéquias. Y asi el dia siguiente por la madrugada al salir el lucero Ilamado Nahuolin, entre los sefores que vinieron
4 ellas Ileg6 Nezahualcoiotzin con su sobrino Tzontechochatzin y did el pésame de la muerte de Tezozomoc 4 sus
tres hijos, y 4 los sehores Mexicanos, y demas caballeros de aquel linage, y se senté entre ellos asistiendo en las
exéquias funerales, y otros ritos y ceremonias que los sacerdotes de los idolos hacian hasta quemar el cuerpo.
Teiatzin que muy en la memoria tenia escrito lo que su padre habia dejado encargado acerca de matar 4 Nezahual-
coiotzin ; de secreto lo recordé 4 su hermano Maxtla, el qual le respondié que le dejase por entonces, que no se
alborotase, que tiempo habria para hacerlo, pues en aquella sazon solo se trataba de honras y exéquias de su padre,
en donde asistian tantos sefiores y gente ilustre; que parecia muy mal que estando todos tristes, y conflictos por la
Vou. IX, 3M

296 HISTORIA CHICHIMECA

muerte de su padre, matar 4 otro fuera de tiempo, y sin son: por lo qual no se executé lo que Tezozomoc dejé
ordenado, y Nezahualcoiotzin fue avisado de su primo Motecuhzoma lo que se habia tratado contra él; por lo qual,
asi como fue quemado el cuerpo de Tezozomoc, y colocadas sus cenizas en el templo mayor de la ciudad de Azca-
putzalco, segun el modo de los Mexicanos, Nezahualcoiotzin se volvio 4 la ciudad de Tezcuco. Maxtla que 4 la
sazon era sefior de Coiohuacan, hombre belicoso y de 4nimo altivo pretendié el imperio para si, sin embargo de lo
mandado y determinado por su padre, pareciéndole pertenecerle mas ahinas por ser mayor, en quien concurrian las
partes y requisitos de poder gobernar un imperio como el que su padre dejaba; y asi dentro de quatro dias despues
de las honras se hizo introducir en el imperio, déndole todos la obediencia. Ya eran contados cinco meses y cinco
dias 4 la cuenta de los naturales, que son ciento y cinco dias, cuando una noche estuvo Taiatzin con el rey Chimal-
popoca en ciertas platicas como lo acostumbraban desde que fue depuesto de la sucesion que su padre le habia
dejado, las quales fueron sobre esta materia, diciéndole el rey Chimalpopoca: maravillado estoy sefior de que esteis
espelido de la dignidad y senorio en que te dejé6 nombrado el emperador Tezozomoc tu padre, y que tu hermano
Maxtla se haya apoderado de él no perteneciéndole, pues no es mas de sefior de Coiohuacan. Respondiole Taiatzin:
sefior, cosa dificultosa es recobrar los sefiorios perdidos, poseyéndolos tiranos poderosos. Replicd Chimalpopoca: toma
mi consejo pues es muy facil: edifica unos palacios, y én el estreno de ellos le comvidards, y alli le matards con
cierto artificio, y yo te daré el orden que has de tener para ello; y luego prosiguié en otras razones. A esta sazon
Taiatzin habia llevado consigo un enano page suyo llamado Tenontli, el qual habia estado tras un pilar de la sala
escuchando la platica que habia tenido; é idos que fueron 4 Azcaputzalco, de secreto did aviso el enano al rey
Maxtla, el qual le mando que guardase secreto, prometiéndole hacer muy grandes mercedes, de lo qual se indignd
mucho contra su hermano y luego mando llamar los obreros de palacio, y les mando que en cierta parte de la ciudad
edificasen unas casas para que en ellas viviese su hermano Taiatzin, que aunque le habia dado el sefiorio de Coio-
huacan, le queria tener siempre en su corte. Lo qual se puso luego por obra, y acabadas de edificar las casas luego
le envié 4 lamar, y fingiendo convidarle en el estreno de ellas le quit la vida por los mismos filos que habia sido
aconsejado por el rey Chimalpopoca; y aunque para el efecto Maxtla le habia enviado a llamar se envio 4 escusar
diciendo que estaba ocupado en un sacrificio muy solemne que hacia 4 sus dioses.

CariruLto XXIII.

De como el tirano Maxtla hizo prender a Chimalpopoca rey de Mexico, y despues lo hizo soltar, y
de los trances peligrosos en que se vio Nezahualcovotzin.

Visto por el rey Chimalpopoca la muerte que tuvo Teiatzin, coligié que sin duda el tirano Maxtla habia sido avisado
del consejo y platicas que con Teiatzin habia tenido, ‘sobre el haberse tomado y usurpado para si el imperio Maxtla,
y que sus designios habian sido cogerlos 4 él y 4 Tlacateotzin juntamente con Taiatzin en las fiestas del estreno de
las casas, y matarlos 4 todos tres como lo hizo con su hermano si se hallasen, y que sin duda aunque se habian
escapado de este lance, los habia de matar por la via que mejor le pareciese. Y estando en esta confusion procurando
el mejor medio para no venir 4 sus manos Tecuhtlehuacatzin, uno de los mas principales caballeros de su corte y
deudo suyo, le aconsejé, que se armasen los dos 4 usanza de guerra, y con insignias de hombres que se ofrecen al
sacrificio de los dioses, y que saliendo ataviados de esta manera, fuesen al patio del templo mayor y alli hiciesen
demonstracion de quererse sacrificar 4 sus dioses, con lo qual echarian de ver el intento de sus vasallos, porque
sabiendo la causa de su sacrificio, si los querian bien no les consentirian, sino que antes todos se pondrian en arma
para defenderle ; y si viesen en ellos tibieza prosiguiesen, y sacrificasen 4 sus dioses que les seria mas gloria morir
en sacrificio que venir 4 las manos del tirano. Lo cual luego pusieron por obra; y estando en los actos y ceremonias
que en semejantes sacrificios se solian hacer, Motecuhzoma, que ya era capitan general del reyno, hijo suyo,
yéndoles 4 la mano, y queriendo estorbar su intento no pudo; y asi did aviso por la posta 4 Maxtla como supremo
sefior que era, para que lo remediase y estorbase. El cual luego que lo supo envié 4 ciertos caballeros con cantidad
de gente para que prendiesen al rey Chimalpopoca, y que en una jaula fuerte lo pusiesen dentro de su propia ciudad
con bastantes guardas y con medida le diesen la comida; y Tecuhtlehuacatzin solo fuese sacrificado. Lo cual se
puso en efecto, de manera que no salieron con su intento Chimalpopoca, y su consejero Tecuhtlehuacatzin porque

DE IXTLILXOCHITL. 22m,

los Mexicanos se veian muy faltos de fuerzas para poder resistir la furia de un tan poderoso tirano, como era Maxtla.
Nezahualcoiotzin que tuvo aviso de su hermano Yancuiltzin de todo lo atras referido, y como su tio el rey Chimal-
popoca quedaba preso y muy afligido, y que casi apenas le daban de comer; se determiné de ir 4 ver al tirano, y
pedirle de merced soltase 4 su tio, y le perdonase si en algo le habia ofendido.. Lo qual puso por obra, levando con
sigo 4 Tezoncochatzin ; y asimismo de vuelta ver 4 su tio, si otra cosa no alcanzaba: el qual lleg6 4 la ciudad de
Azcaputzalco ya noche, y se fué derecho 4 casa de un caballero llamado Chacha, que era camarero del emperador
Maxtla 4 quien dijo que venia 4 besarle la mano al gran seflor. Respondidle que fuese muy bien venido, que por la
mafana le levaria, y daria orden de que le viese. Y 4 si amanecido que fue lo evo 4 palacio, y lo metié alld dentro
de los cuartos en donde asistia Maxtla pidiéndole este Caballero diese auditorio 4 Nezahualcoiotzin que le venia 4
ver, y mandandole parecer ante si Nezahualcoiotzin, le saludé, y entre otras razones le dixo: muy alto y poderoso
seor, bien entiendo y conozco que el gran peso del govierno del imperio de vuestra Alteza le tendra afligido y con
cuidado: yo vengo 4 pedirle, y suplicarle por el rey Chimalpopoca mi tio, 4 quien como pluma preciosa que estaba
puesta sobre vuestra imperial cabeza, la tiene quitada, y el collar de oro y pedreria con que su real cuello adornaba,
lo tiene desatado, y en sus manos asida y apretada, 4 quien suplico como rey piadoso eche en olvido la venganza y el
castigo, y ponga los ojos en el desdichado viejo, que esta su cuerpo desflaquecido y desamparado de los bienes y
fuerzas de la naturaleza. Habiendo oido estas razones Maxtla dijo 4 su camarero Chacha, que te parece de esto?
Nezahualcoiotzin mi hijo es verdadero amigo mio pues pide que eche en olvido mi venganza, vosotros los Tepanecas,
quando direis otro tanto? y 4 Nezahualcoiotzin le dijo: principe no te entristezcas que no es muerto el rey Chimal-
popoca ; anda 4 verlo y visitarlo que yo le prendi por los alborotos que andaba haciendo, y mal ejemplo que dié 4 la
gente popular, y mala nota 4 los Mexicanos; y ti Chacha, ve con él para que los de la guarda se lo dejen ver.
Esta diligencia hizo Nezahualcoiotzin por ver si 4 su tio Chimalpopoca podia livertad de la prision en que estaba.
Despedido que fue de Maxtla Nezahualcoiotzin se fue con el camarero 4 la ciudad de Mexico Tenochtitlan 4 verse
con su tio; y Maxtla luego que salid de su casa envid 4 otro camarero suyo llamado Huecan Mecatl 4 que fuese 4
ver 4 Tlailotlac Techutzintli un caballero de los de su consejo y parlamento, envidndole 4 decir por estenso todo lo
que habia pasado con Nezahualcoiotzin, sobre pedir la libertad de su tio Chimalpopoca, y como era ido 4 verle ; que
le enviase su consejo si mataria primero 4 Chimalpopoca y 4 Tlacateotzin y despues 4-Nezahualcoiotzin ? pues le
dejé su padre muy encargado al emperador, lo qual por negligencia suya se habia dilatado. El consejero le envid 4
decir que 4 su Alteza no le diese pena, pues estaba todo debajo de su mano, que bien podia comenzar 4 egecutar su
rigor y justicia por donde quisiese y fuese servido; que aunque matase luego 4 Nezahualcolotzin que nadie se
atreveria 4 irle 4 la mano, y pues era su voluntad que muriese Chimalpopoca, y Tlacoteotzin, que asi se hiciese, que
Nezahualcoiotzin no se escaparia de las manos, pues no se podia meter dentro de los arboles, ni las pefias. Vistas
las razones Maxtla de su consegero no quiso por entonces matar 4 Nezahualcoiotzin ; el cual con su sobrino Tzon-
tecochatzin, habiéndoles dejado entrar las guardas, visitdé 4 su tio y entre otras razones que le dijo fueron: poderoso
sefor, trabajos son estos y esclavitud que padecen los principes y sefiores en el discurso de sus reynados, pague y
satisfaga los lances que promete el reynar y mandar entre tiranos; de una cosa se puede consolar que es dentro de
la corte y cabezera del reyno que sus padres y abuelos Acamapixtli y Huitzilihuitl le dejaron, y es de tener gran
lastima de la calamidad de sus stibditos y vasallos, pues estan con tanta afliccion los Mexicanos y Tenochcas, hasta
ver en que ha de venir 4 parar esta prision y calamidad de V. A. y que es lo que pretende hacer el tirano Maxtla,
que ya yo fui 4 verlo. Chimalpopoca le respondié: principe mio, que osadia y atrevimiento es el vuestro en haber
venido hasta aqui con tanto riesgo de vuestra persona 4 verme? que bien lo pudierais haber escusado pues no ha
de ser de ningun efecto para poder atajar el rigor que contra mi quiere executar Maxtla: lo que os pido y encargo es>
que os junteis con vuestro tio Yzcohuatzin, y con vuestro primo Motecutzoma, y os aconsejeis lo que mejor os con-
viniere, porque ti serds el bastimento y municion de los Mexicanos y Aculhuas; no por vuestra negligencia los
desampareis ; y advertid donde quiera que estuviéredes, vuestra silla y asiento esté trasminado, no en algun tiempo
pronuncie sentencia de muerte el tirano Maxtla; andad siempre sobre aviso y con cuidado. Dichas estas razones y
otras muchas se quité las joyas de oro y piedras preciosas con que tenia adornada su cabeza rostro y cuello, y se las
dié 4 su sobrino Nezahualcoiotzin, y 4 Tzontecochatzin le did unas orejeras y bezotes de cordellinas, con que los
despidié. Ydos que fueron legé mandato del tirano Maxtla para que lo soltasen de la prision en que estaba el rey
Chimalpopoca, lo qual se cumplié luego, y las guardas fueron despedidas.

NS)
iS)
eo)

HISTORIA CHICHIMECA

Capituto XXIV.

De como se escapo Nezahualeoiotzin por dos veces de las manos del tirano, y de la muerte del rey
Chimalpopoca y de Tlacoteotzin senor de Tlatelolco.

Moy en el alma de Nezahualcoiotzin quedaron escritas las palabras de su tio Chimalpopoca por cuya causa no tan
solamente guardo, y cumplid sus consejos que alegéricamente, y por metdforas le habia dado sino que tambien executé
y guard6 el sentido literal de ellas; pues asi como llegé 4 la ciudad de Tezcuco, mandé luego de secreto trasminar
las paredes por donde caia el estrado y asiento que despues le valid para escapar con la vida (como adelante se dird) :
el qual hecha esta diligencia se volvié 4 la ciudad de Azcaputzalco para ver al tirano y darle las gracias de la merced
que 4 su tio habia hecho en soltarle, 4 donde llegé al amanecer y se fué luego 4 palacio en cuyo patio principal vido
mucha gente armada, y por las paredes muchas lanzas arrimadas, y rodelas que el rey Maxtla acababa de mandarles
4 que fuesen 4 la ciudad de Tezcuco 4 matarle. Y viéndole uno de aquellos capitanes se adelantdé 4 recibirlo, y le
dixo: seais muy bien venido sefior, que en este punto el rey nos despacha para vuestra ciudad y corte 4 buscar 4
Pancol que anda huido ; y luego lo Ilevé 4 una sala para que alli aguardase lo que Maxtla mandaba. Nezahualcoi-
otzin pasé por entre aquellos saldados, los saludé 4 todos, y les dixo: queria ver al gran sefior, y uno de los criados
de palacio avisé luego al rey como le queria ver y estaba aguardando en una sala Nezahualcoiotzin ; al qual mandé
llamar, y yendo 4 su presencia le volvié el rostro, y no le quiso hablar; y Nezahualcoiotzin, vido que alli en un
estrado estaba con las damas de su tio el rey Chimalpopoca, las quales se decian la una de ellas Quetzalmalin, y la
otra Pochtlampa; y dandole Nezahualcoiotzin al rey unos ramilletes de flores en las manos no los admitid, y asi los
puso delante de él, y hablando con él no le respondié. Visto esto Nezahualcoiotzin se salio; y Chacha el recama-
rero le dijo en secreto como el rey su sefior habia mandado matarle, y aquella gente armada que habia visto en el
patio la acababa de despachar para el efecto, que procurase de salirse y escapar con la vida si hubiese lugar; y asi
Nezahualcoiotzin se salié por un postigo que entraba 4 unos jardines que el rey tenia dentro de su palacio, y se fué
4 una sala grande que el techo tenia de paja, y 4 Xiconocatzin que era el que habia venido acompafiandole desde la
ciudad de Tezcuco, le mand6 que se pusiese 4 la puerta y mirase si parecia alguno mientras él se escapaba y salia, y
que si viniesen a buscarle digese que habia salido 4 fuera 4 cierta necesidad que se le habia ofrecido; y que si
pudiese escapar que cerca de Tlatelolco lo aguardaba: y asi desbaratando el techo de la sala en la parte que vido
mas conveniente se salid por alli, y se fué huyendo 4 la parte referida. Aun no habia bien escapado cuando 4 gran
prisa vinieron ciertos capitanes derechos 4 Xiconocatzin, al qual le digeron que lo fuese 4 llamar porque el rey lo
buscaba. El qual no aguardo mas razones porque luego se salié de palacio 4 toda prisa, poniendo su persona en
cobro hasta ir 4 aleanzar 4 Nezahualcoiotzin, y 4 esta sazon toda aquella gente de guerra y guarda del rey estaba
alborotada, y buscandole por toda la ciudad, y aunque algunos de los que habian ido en su seguimiento le habian
dado alcance, era tan ligero que se les fué de entre las manos, amenazdndolos que antes de mucho 4 sangre y fuego
los destruiria. Cerca de Tlatelolco despues de haber pasado los peligros y trances referidos, se juntaron Nezahual-
coiotzin, los quales iban muy fatigados de hambre, que los obligé 4 comprar de comer en las primeras casas que
entraron de la ciudad, y luego sé embarcaron y pasaron 4 su ciudad de Tezcuco. Y viendo el tirano Maxtla que
Nezahualcoiotzin se habia escapado y los soldados no lo habian podido martar, executdé en ellos su ira y rigor, no
dejando 4 ninguno con vida; y luego despaché 4 Mexico con mandato expreso matasen 4 Chimalpopoca, y 4 Acate-
otzin, y yendo derechos 4 Tenochtitlan, hallaron que el rey estaba en una sala del templo donde estaban labrando
unos escultores 4 un idolo Namado Techuxilotl, los quales luego que vieron al rey, lo apartaron de entre aquellos
oficiales, y lo llevaron 4 otra sala del templo que se decia Huitzcali, como que querian tratarle algunas cosas graves,
y estando con él 4 solas en aquella sala lo mataron dandole en la cabeza con una porra; y asi como salieron de la
sala digeron 4 los Mexicanos, que entrasen 4 ver 4 su seflor que quedaba durmiendo, y ellos se fueron 4 gran prisa
hacia Tlatelolco. Los Mexicanos viendo 4 su rey muerto, se fueron en su seguimiento, y habiéndolos alcanzado
tuvieron alguna refriega con ellos. Aunque Teacateotzin se pudo escapar por entonces entrandose en una canoa
grande cargado de preseas de oro y pedreria, y tomando la via de Tezcuco, se fué huyendo por la laguna. Los
Tepanecas dieron tras él, y lo alcanzaron en medio de ella, y lo alanzearon, que este fue el fin que tuvieron estos
dos sefores Mexicanos. Despues de muertos los cogieron los Mexicanos sus vasallos, y les hicieron las exequias y

DE IXTLILXOCHITL. 229

honras que ellos acostumbraban, y harto quisieron vengar esta injusticia, mas lo remitieron 4 otra ocasion, porque
sus fuerzas no eran bastantes para ellos, y lo que 4 la sazon les importaba, era darles sucesores que los rigiesen y
gobernasen ; y asi los Tenochcas, fueron y dieron la obediencia 4 Ytzcoatzin hermano menor de Chimalpopoca,
persona en quien concurrian todas las partes y requisitos necesarios 4 un rey, en una ocasion de tanta calamidad y
aprieto. Los Tlatelolcas eligieron por su sefor 4 Quautlatoatzin, no menos valeroso que el rey Ytzcoatzin.

Capituto XXV.
De como por otras dos veces se escapo Nezahualcoiotzin de las manos de sus enemigos.

Muertos los sefiores Mexicanos solo restaba al tirano Maxtla quitar la vida al principe Nezahualcoiotzin para poder
gozar del imperio sin contradicion de persona alguna, y aunque habia hecho diligencia la vez pasada no tuvo efecto,
y asi prosiguid 4 hacer su negocio por otra via, y fué que dié orden con su sobrino Yancuiltzin, el hermano
bastardo del principe Nezahualcoiotzin para que en un convite, y estando seguro en su casa lo matase. Huitzili
Huitzin, un caballero de la ciudad de Tezcuco, dado 4 la ciencia de los astros y ayo suyo, supo esta traicion, y
segun su ciencia hallaba que corria gran detrimento su persona si en este convite se hallaba; y para librarle de él,
did orden que se tragese un mancebo labrador natural de Coatepec en la provincia de Otompan que se parecia al
principe y era de su misma edad, el qual tuvo algunos dias, que no fueron muchos en secreto, industridndole el
modo de cortesia y usanza que tenian los principes, que para el efecto Nezahualcoiotzin habia dilatado el convite
que su hermano le ofrecia, (y era costumbre en semejantes convites y saraos entrar en ellos desde prima noche, 4
una danza general que se hacia) y asi llegando el mancebo, aunque muy descuidado del riesgo en que estaba, ataviado
con vestiduras reales, y en su compafiia los criados, ayos, y privados de Nezahualcoiotzin, lleg6 Yancuiltzin su
hermano para Ilevarle 4 las fiestas y saraos, que en su casa se hacian con grande acompafamiento, y por las salas,
calles y patios por donde habia de pasar estaban encendidos unos achones de tea. El qual despues de haberles
hecho sus cumplimientos lo llevé 4 su casa, y luego que entré en ella comenzo la danza; y atres vueltas que habian
dado en ella, llegé un capitan por las espaldas y le did un golpe en la cabeza con una porra que cay6 aturdido; y
luego incontinente le cortaron la cabeza, y la llevaron por la posta al rey Maxtla, teniendo por muy cierto ser Neza-
hualcoiotzin. El qual habiendo estado 4 la mira, luego que supo la muerte que se le dio al que representaba su
figura, se embarcé para la ciudad de Mexico 4 darle el parabien 4 su tio Ytzcoatzin de la nueva eleccion y al ama-
necer llegé 4 palacio, y entré luego 4 visitarle, y estando platicande con él, dentro de poco rato Iegaron unos men-
sageros del rey Maxtla que traian la cabeza del mancebo, dandole parte como ya era muerto el principe Nezahual-
coiotzin. Los mensageros viéndole vivo alli con su tio, se espantaron y admiraron, y conociendo lo que en sus animos_
tenian, les dijo que no se cansasen en quererle matar, porque el Alto Poderoso Dios le habia hecho inmortal. Los
quales luego al punto se fueron con esta nueva al rey ; y habiendo oido el caso fue tan grande el enojo € indignacion
que recibié, que mand6é luego juntar sus gentes, y envid un razonable exército 4 la ciudad de Tezcuco en donde
sabia estar ya de vuelta Nezahualcoiotzin, dando orden 4 cuatro capitanes que iban cuidando del exército, que con
toda brevedad entrasen en la ciudad de Tezcuco, y repartiesen en toda ella los soldados que llevaban, para que
tomadas todas las calles, entradas y salidas de la ciudad, ellos con la gente que les pareciese, entrasen en donde
quiera que estuviese Nezahualcoiotzin, ylomatasen. Los quales salieron con su exército, marchando hacia Tezcuco.
Nezahualcoiotzin luego al punto tuvo aviso por medio de Totomihua sefor de Coatepec, y lam 4 consejo 4 lo que
habia de hacer ; y asi en sus palacios, llamados cillan, se juntaron Quahutlehuanitzin su hermano mayor, hijo natural
de su padre Tzontechochatzin, y otros caballeros que eran de su banda, y les dijo, como el dia siguiente venian sus
enemigos 4 matarle, y que estaba determinado de aguardarlos y recibirlos, y no huirles el rostro. Respondidé
Quauhtlehuanitzin, y le dijo: Hermano y seftor mio, haced el corazon ancho para que podais resistir los golpes de
la fortuna, pues os dejé en estos trances y peligros vuestro padre Ometochtli Yxtlilxochitl, y bien visteis los trabajos
y persecuciones que tuvo hasta venir 4 morir en la demanda, quedando su cuerpo por fundamento, cimiento y
muralla del imperio de los Chichimecas, y reyno de los Aculhuas ; y al presente ya ha visto vuestra Alteza lo que
pasa con los Mexicanos, pues el tirano Maxtla no paro hasta matar al rey Chimalpopoca tu tio. Que mayor riesgo,
y calamidad puede haber en el mundo como el que ahora pasa? y luego Tzontechochatzin le dijo: Poderoso sefor,
Vou. IX. 3N

930 HISTORIA CHICHIMECA

grandes son los trabajos, y esclavitud que padece vuestra Alteza en que le dejaron al rey Yxtlilxochitl mi sefor, -y
su capitan general Coacuecuenotzin. mi padre, cuando les did el tirano Tezozomoc aquella cruel muerte, y asi no
puedo decir ni traer 4 la memoria otra cosa 4 vuestra Alteza, ni puedo darle ningun consejo, en donde est é el efor
Quauhtlehuanitzin, diciendole: sefor, que es lo que pretende el tirano Maxtla, sino lo que tiene dicho 4 vuestra
Alteza, y le aflige el alma? 4 lo qual Nezahualcoiotzin dijo: mafiana sera muy bien que haya fuego de pelota, con
que nos entretendrémos en tre tanto llegan los Tepanecas nuestros enemigos, y Coiohua saldra 4 recibirlos, y los
aposentara en mi casa, donde sus personas serdn recibidas y regaladas. Y habiendo regalado otras cosas conveni-
entes 4 este propdsito, estando muchos soldados 4 la mira por si fuere necesario socorrerle y defenderle de sus
enemigos, 4 la noche envid 4 un criado suyo IHamado Tehuitzil que fuese 4 ver su maestro Huitzili Huitzin, por
cuya orden se regia, dandole aviso de como se habia determinado de recibirlos 4 sus enemigos, y que ya era tiempo
de poner en execucion lo que le tenia aconsejado sobre recobrar el reyno de los Aculhuas, é imperio de los Chichi-
mecas por que tenia por nueva muy cierta que el dia siguiente habian de venir 4 matarle. El qual oidas las razones
que traia el mensagero de parte de su discipulo, comenzo 4 llorar, y le respondié diciendo: Tehuitzil, vé 4 decir al
principe mi hijo Acomistli Nezahualcoiotzin, que tenga animo y valor, y comienze 4 hacer lo que debe, que ya le
tengo aconsejado como y cuando, y las partes de donde le ha de venir el socorro, como son de las provincias de
Huexotzinco, Tlaxcalan y Tototepec, que ya los conoce que son hombres valerosos, y los mas son Chichimecas, y
otros Otomies, y estos no le desamparardn, antes emplearan sus vidas por él; y con esto despidio al mensagero.
Ojdas estas razones de su ayo y maestro, luego aquella nocho comenzé 4 hacer sus despachos 4 los seftores que le
eran afectos, y asi envid aun criado suyo llamado Coztolomi Tocultecatl 4 la ciudad de Huexotzinco, dando aviso 4
Xaicamechan sefor que a la sazon era, del peligro y riesgo en que quedaba, y que ya era tiempo de que le favoreciese
para vengar la muerte del rey Yxtlilxochitl su padres y sefor, y recobrar el imperio, y castigar 4 los reveldes; y
que no seria razon que el tirano, antes que sus deseos se lograsen le quite la vida. Despachd este mensagero, luego
el dia siguiente se pusieron él y todos los suyos 4 la orden en el fuego de la pelota para aguardar 4 los enemigos,
que era cerca de la puerta de palacio, quienes haciendo todo lo que el rey Maxtla les habia mantado, se vinieron los
cuatro caudillos 4 palacio con alguna de la gente que traian consigo; y asi como fue, vieron que llegaba cerca,
Coiohua, 4 quien se le did el encargo de recibirlos, y dandoles la bien venida le preguntaron donde esté Nezahual-
coiotzin ? el cual les dijo que entrasen 4 descansar un rato, que luego al punto saldria 4 verse con ellos. Entrados
que fueron en una sala de palacio que estaba frontera 4 la sala real, salié Nezahualcoiotzin, y mandéles ramilletes de
flores, y pevetes de Liquidanvar y les dijo: que fuesen bien venidos, y que descansasen que 4 su casa habian venido.
Los quales digeron que habian venido 4 jugar 4 la pelota con él; y les replicé que comiesen primero un bocado, que
tiempo habia para todo ; luego mandé poner las mesas, y darles muy esplendidamente. Y en el interin que esto se
hacia, y ellos comian, se fué 4 la sala referida, en donde se sent6 en su silla y trono, de manera que los enemigos lo
tenian 4la mira; y estando muy contentos comiendo, cuando le parecié que ya era tiempo de poder salir por lo tras-
minado de su silla y asiento (como atras queda referido) Coiohua su criado le hizo sefial para que saliera, que fue salir
de la puerta de su sala sacudiendose la manta y quitandose ciertas motas de ella, con lo qual Nezahualcoiotzin se
salié por el agugero y mina referida hasta otro que estaba hecho por un cafo de agua que entraba dentro de palacio
con que se pudo librar, y se aproveché del consejo de su tio Chimalpopoca. Habiendo acabado de comer los quatro
caudillos luego se fueron 4 la sala en donde entendian hallar 4 Nezahualcoiotzin, los quales hallandole menos asieron
4 Coiohua, y queriéndole matar les dijo, que de muy poco efecto les era matarle, que era un pobre viejo, que mejor
les fuera escapar sus personas, porque tenia entendido que no saldrian de palacio con las vidas segun la gente de
guerra que tenia Nezahualcoiotzin junta para defenderse de ellos. Oidas estas razones por los caudillos aunque
fingidas, fue grande el terror y espanto que le caus, y salieron 4 gran prisa huyendo de palacio, invocando, y
Ilamando 4 sus soldados para hacerse fuertes, y pelear con los que Nezahualcoiotzin entendian tenia en su defensa,
con lo qual Coiohua quedd libre, y se escapd de sus manos, quedandose ellos burlados, y otros anduvieron en busca
de Nezahualcoiotzin.

DE IXTLILXOCHITL. 231

CariruLto XXVI.

De la vida y peregrinacion de Nezahualcoiotzin por las montanas y destertos, hasta Uegar adonde
vivia Quacoz, un caballero de nacion Otomi.

Luzeo que Nezahualcoiotzin se escap6, dentro de pocas horas tuvo aviso el tirano de ello, el cual embié por toda la
tierra 4 mandar 4 los sefiores que adonde quiera que lo viesen se lo prendiesen, y vivo 6 muerto se lo enviasen, pro-
metiendo muy grandes dones, y mercedes al que tal hiciese; y asimismo mandé pregonar en todas las ciudades,
pueblos y lugares del reyno de Tezcuco, que 4 cualquiera hombre que lo descubriese, si era mancebo soltero, se le
daria muger noble y hermosa con tierras, y cantidad de vasallos, aunque fuese de condicion plebeyo ; y 4 los que
fuesen casados en lugar de la muger se le daria cierta cantidad de esclavos y esclavas, y lo demas referido. Todo
lo qual se puso por obra, y andaban los Tepanecas como perros rabiosos buscando 4 Nezahualcoiotzin en toda la
tierra, y en mas de cien leguas en circunferencia no habia pueblo ni lugar en donde no anduviesen por cuadrillas
buscdndole como dicho es. El dia que Nezahualcoiotzin se escapé por la mina y agugero que tenia hecho, se decia
Zecuezpalin, 4 los doce dias andados de su ultimo mes llamado Huetecuhilhuitl ; que es conforme 4 nuestra cuenta
4 veinte de Julio del afio que atras esta dicho. El qual asi como salié de aquel peligro se fué a una -casa que estaba
cerca de la ciudad que se decia Coatlan, y era de un vasallo suyo que se llamaba Tozoma 4 quien did cuenta de su
peligro y como venia huyendo de sus enemigos: el qual porque cerca de alli venian lo escondid. debajo’ de una
tarima, sobre la qual puso mucho nequen, que es el hilo que se saca del maguey ; y entrandole 4 buscar por toda la
casa para que lo descubriesen, los quales, y Tozoma estuvieron tan constantes, que de ninguna manera lo descu-
brieron, antes murieron dos viejos que alli estaban de los golpes que les dieron. Ydos que fueron, salio de donde
estaba escondido y lavandose el rostro y cabeza, les dio las gracias y prometié de galardonarles su fidelidad, y luego
fué subiendo-por una loma arriba, en donde torno 4 ser descubierto de los enemigos ; y llegando cerca de una muger
que estaba segando chia, le dijo que le diese orden de esconderlo con aquellos manojos que segaba, lo escondié
debajo de un monton que hizo de los manojos, y asi como Ilegaron los Tepanecas le preguntaron por él, y ella con
mucha disimulacion les dijo, que habia muy poco que por alli pasd corriendo, y que Ilebaba segun parecia la via
hacia Huexotla; los cuales por alcanzarle fueron por aquella parte 4 gran prisa. Nezahualcoiotzin did la vuelta, se
fué al bosque de Tezcutzinco en donde durmié aquella noche; y despaché sus Mensageros 4 diversas partes 4
Tecuxolot, que fuese 4 la provincia de Chalco, y de su parte pidiese socorro de gente 4 Totoquioztzin, y 4 Quaute-
otzin, sefiores del pueblo de Amanalco; y de parte de Huitzilihuitzin su ayo y maestro le pidiesen el mismo socorro
4 Teotzitecuhtli, cufiado suyo, sefior supremo que 4 la sazon era ‘de toda aquella provincia. Otro dia muy de
mafana fué subiendo Nezahualcoiotzin por la montafia arriba, y por ir con mas seguridad, mando 4 dos criados
suyos, llamado el uno Colicatl, y el otro algo distante de donde iba, y que fuesen mirando y reconociendo si parecian
en alguna parte sus enemigos, y descubriendo algo de esto, la sefia que habian de dar fuese tosiendo ;. con la qual
pude muy 4 su salvo proseguir su viage sin que fuese visto de sus enemigos, legando a un puesto que se decia
Metla, y alli le dié de comer un crido suyo Hamado Tecpan: de alli despues de haber comido se fué por un lugar
que se dice Zacaxachitla 4 otro en donde vivia un caballero de nacion Otomi llamado Caocoz, que habia sido page
de la reyna su Madre, en donde hizo nocho aquel dia, aunque por poco sus enemigos lo prenden si Caocoz no se
diera tan buena mafia, pues habiendo descubierto que los enemigos iban hacia su pueblo, convocé de presto a todos
los Otomies, que eran los vecinos de alli, 4 quienes les mandé viniesen todos con sus arcos y flechas, y puso el
atambor en medio del patio de su casa; dentro de él metido Nezahualcoiotzin, empezo 4 tocarle y 4 cantar todos 4
usanza de guerra. Lilegados que fueron los Tepanecas les dijeron que era lo que buscaban ? ellos dijeron que al
principe Nezahualcoiotzin. Caocoz les dijo que aquel puesto no era para los principes que en la corte asistian y
moraban, y que ellos debian de ser algunos salteadores, pues venian armados, y traian aquel achaque ; y empezando
4 apellidar su gente, envistieron con ellos, echandolos, los quales se fueron huyendo heridos los mas de’ellos ; con
lo qual no osaron parar en toda aquella montafia. Y 4 otro dia siguiente Coacoz Hevé 4 Nezahualcoiotzin 4 un
puesto muy oculto y fragoso y pefiascoso, en donde le tenia aderezada una choza, y alli le dijo se estuviese, hasta
tanto que veia si los enemigos se alejaban de aquellas montafas, para que pudiese proseguir su viage con seguridad,
y que alli estuviese cierto lo estaria. Nezahualcoiotzin le dijo que la mayor pena que tenia era su casa, si los ene-

932 HISTORIA CHICHIMECA

migos la habian saqueado, y llevado 4 las damas de palacio. Coacoz le dijo que el iria haber lo que habia, y que
traeria 4 las damas alli donde estaba, y le quitaria de aquel cuidado y pena. Agradeciédselo Nezahualcoiotzin encar-
gandole lo hiciese con recato y cuidado. Coacoz lo hizo con todo cuidado y dentro de pocos dias llegd 4 palacio
en donde hallé 4 las damas bien ‘afligidas, y las dijo, que mudasen de trages en otros pobres de la gente plebeya
porque venia por ellas de mandato del principe su sefor y que su hato lo llevaria por delante un criado que alli
traia, y que ellas se fuesen por donde las guiase, y que unas veces irian por delante, y otras atrds, de manera que
no echase nadie de ver que las Ilevaba; y 4 los de palacio mandé mirasen por toda la casa, y que si preguntasen
por las damas nadie digese adonde habian ido; y caminando con ellas alli cerca de un cerro Ilamado Patlachiuhcan,
en el pueblo que llaman Otopan, encontré con los enemigos que buscaban al principe Nezahualcoiotzin, los quales
siguieron y le preguntaron que adonde estaba, pues aquellas Mugeres que iban alli debian de ser algunas damas de
él; 4 que les respondio que él no conocia quien era Nezahualcoiotzin, que el era de nacion Chichimeca, y que toda
su vida habia criadose en aquellas sierras y montafas. Y conociendo en el bérbaro lenguage, y trage que tenia, no
hicieron caso de él, y asi prosiguid su camino hasta que lleg6 con ellas adonde estaba Nezahualcoiotzin el principe,
adonde 4 esta sazon estaba: ya con él su hermano Quauhtlehuatzin, y su sobrino Tzontechochtzin. Otro dia muy
de mafiana salid Nezahualcoiotzin de aquel puesto, y se despidid de Coacoz, diciéndole este que no le iba sirviendo
por que los enemigos no le siguiesen echandole menos 4 él, y por su causa lo descubriesen, porque seria forzoso
venirle 4 buscar por el mal tratamiento que los dias antes les habia hecho, pero que alli estaban seis Otomies llamados
Nochcoani, Nolin, Coatltlalolin, Tot6 y Aochtonal, que ellos irian siempre descubriendo tierra por ser montaraces,
y saber todas aquellas entradas y salidas de la tierra. Agradeciéndole el principe los servicios que la habia hecho,
prosiguid su camino, y los Otomies, unos se adelantaron y otros se quedaron atrés, y como que andaban cazando
exploraron la tierra, y fueron guardando 4 Nezahualcoiotzin, con el qual iban Quauhtlehuanitzin, y Tzontecochatzin.

Cariruto XXVII.

Que trata como fue prosiguiendo Nezahualcoiotzin su viage y peregrinacion hasta Capolac ; y las
cosas que le sucedieron en el camino.

Ya que llegaba el principe Nezahualcoiotzin cerca de un lugar que se dice Tlacuila, iba muy triste y pensativo, con-
siderando las calamidades y trabajos que padecia desde la muerte de su padre: volvié los ojos y viendo la mucha
gente que le seguia que eran muchos de los ciudadanos de Tezcuco, y algunos caballeros, y todos los mas de sus
tios y criados ; y hablando con ellos les dijo con algun sentimiento y enojo. Adonde vais? 4 que Padre seguis que
os ampare y defienda? no me veis cuan solo y afligido voy por estas montafias y desiertos, siguiendo las veredas y
caminos de los conejos y venados, y que no sé adonde voy, siseré bien recibido, y mis enemigos me dardn alcance y
me mataran, pues mataron 4 mi padre que eramas poderoso, que yo soy huérfano y desamparado de todos? volveos
4 vuestras casas, ho murais con migo, ni por mi causa caigais en desgracia del tirano, y perdais vuestras casas y
haciendas. Quauhtlehuanitzin y Tzontecochatzin con todos los demas respondieron, que ellos con toda su voluntad
le querian ir siguiendo y morir en donde muriese. Oyendo esto se enternecid mucho Nezahualcoiotzin, y comenzé
4 llorar y con él toda aquella gente que le acompaiiaba ; y vuelto en si les agradecid, y rogé que se volviesen 4 sus
casas, que desde ellas le podrian servir en conocer y adquirir los designios del tirano, y de sus enemigos, y que el
tendria muy particular cuidado de irles avisando de todo lo que le aconteciese en su viage y demanda; y asi se
volvieron todos quedando solos aquellos que fueron necesarios para el servicio de su persona ; y asimismo porfiaron
de ir con él Quauhtlehuanitzin su hermano, y Tzontecochatzin su sobrino, diciendole : que de ninguna manera se
volverian, pues el mismo riesgo que corria su Alteza corrian ellos el dia que fuesen vistos ; y que asi donde quiera
que fuese lo querian ir siguiendo. Prosiguieron su camino para subir una montafia que se dice Papalotepec, hasta
que llegaron por encima de una sierra que Ilaman Huilotepec, que ya era 4 puestas del sol desde donde reconocié el
parage donde estaba, mirando hacia los anos de Huexotzinco que estaban ya obscuros con las sombras de las sierras,
y por la otra parte descubrio la sierra del pueblo de Tepepulco que todavia reverberaba en ella alguna claridad de
los rayos del sol; desde donde envid segundo apercebimiento 4 los sefiores de la provincia de Huexotzinco, y que
en Copalapan aguardaba la resolucion del dia que le habian de dar socorro. Los que llevaron este mensage, el uno

DE IXTLILXOCHITL. 233

se llamaba Cotohua, y el otro Zeotzincatl. Y habiendo dormido en esta sierra esta noche, luego al dia siguiente
por la madrugada prosiguid su viage, y bajando por unas lomas fué 4 dar en unas sementeras cerca de unas cuebas
que habia, y por alli pasaba un camino en donde reconociéd que venia una tropa de soldados que eran los enemigos
que habian andado en las provincias de Huexotzinco, y Tlaxcalan en su busca; por lo qual Nezahualcoiotzin y los
que iban con él se escondieron entre unos matorrales de saucos que cerca del camino estaban, y al emparejar los
enemigos donde estaban escondidos encontraron con un mancebo aldeano, natural de por alli cerca, que iba cargado
con chia, 4 quien preguntaron por Nezahualcoiotzin y si lo habia visto? el qual les respondidé que no lo conocia, y
despidiéndose de él le encargaron que si volviese diese aviso de él 4 los Tepanecas, que le harian las mercedes que
estaban promulgadas. Y visto Nezahualcoiotzin que los enemigos iban lejos, prosiguiendo su camino -alcanzé al
aldeano, el qual le dijo lo que habia pasado con aquellos soldados con quienes habia encontrado; Nezahualcoiotzin le
dijo que si viese 4 quien buscaban si lo iria 4 denunciar? respondid que nd: tornandole 4 replicar diciendole que
haria muy mal en perder una muger hermosa y lo demas que el rey Maxtla prometia: el mancebo se rid de todo,
no haciendo caso ni de lo uno, ni de lo otro. Y prosiguiendo el principe su camino por la via de Yahuahuhcan en
donde hizo noche, y luego 4 otro dia se pasd 4 otro lugar que se dice Quauhtepec, en donde hizo asimismo noche,
y legaron alli mensageros de la ciudad y provincia de Huetxotzinco que enviaban los seftores 4 consolarle, y que
para el dia citado le ayudarian con todo su poder; y asimismo le trageron un gran presente de mantas y mucho
bastimento que los sehores Xaicamachan, y Temaiahuatzin le enviaban. Otro dia siguiente se fué 4 un lugar que se
dice Chalnapanolco, sugeto 4 la provincia de Tlaxcalan en donde Tlotlililcauhtzin, embajador de la seforia, le
consolé y le prometié el socorro de gente y bastimentos para recobrar su reyno, y el imperio de los Chichimecas ;
dandole asimismo cantidad de mantas, y vestimentas que le envia de presente la sefioria. Y habiendo dormido en
este lugar, otro dia por la mafiana le dijo el enviado que le habia de llevar 4 otro puesto que se decia Calpolalpan
en donde la sefioria le tenia puestos muy grandes xacales en que pudiese albergarse con todo su exército ; y desde
alli salid con el exército por la via de Tezcuco, y el dia que llegé 4 este puesto Iegaron todos los mas de los mensa-
geros que habia despachado 4 diversas partes con nuevas del socorro que le venia, en especial de Zacatlan, Tototepec,
Tepeapulco, Tlaxcalan, y Cempoalan y otras partes que se juntaron dentro de cuatro dias en este puesto, y los de
Huexotzinco, Chololan, y Chalco, que el mismo dia que llegase 4 ellos llegarian 4 vista de Coatlichan, con que
quedé muy consolado, y las esperanzas ciertas de su buen suceso.

Carituto XXVIH.

De como marcho con un poderoso exéreito el principe Nezahualcoiotzin por la via de Tezcuco, y
como recobro el reyno de los Aculhuas, y algunos acontecimientos notables que hubo.

Por ser una de las cosas que mas especificamente trata la Historia General del Imperio de los Chichimecas, el
mensage que hizo Tecuhxolotl 4 la provincia de Chalco como atras queda referido, no sera razon dejarlo en silencio,
ni lo que acaecié 4 Huitzilihuitzin el maestro de Nezahualcoiotzin; y es, que despues que lo dejé aquella noche
dormido en el bosque de Tezcutzinco se vino 4 su casa con Tcuhxolotl, desde donde lo despaché 4 la provincia de
Chalco ; y no lo hubo bien despachado cuando entraron los enemigos, y lo llevaron preso ante Yancuiltzin, (que por
orden de su tio Maxtla se habia hecho sefior de la ciudad de Tezcuco) el qual le mandé dar tormento de cordeles,
para que el viejo descubriese en donde estaba su discipulo Nezahualcoiotzin ; y viendo que no queria confesar lo
mando sacrificar 4 un templo del idolo Comaxtlaque que alli cerca estaba, y habiéndole Ilevado encima de su templo
para el efecto referido, se levanté una gran borrasca y viento que comenzo 4 arrancar algunos Arboles y destechar
las casas, el qual 4 las vueltas se Ilev6 al referido viejo, y aun gran trecho de alli lo fué 4 echar, de manera que dos
hijos que tenia y estaban con el cuidado desde lejos mirando en lo que habia de parar, lo llevaron 4 esconder, en
donde lo curaron. A Tecuhxolotl lo Mevé la via de Chalco, y viéndose libre de tal acontecimiento, se fué por las
sierras, y montafias porque no fuese visto de los enemigos ; se perdid en lo mas fragoso de ellas, hasta que fué 4
dar con un leon muy feroz; y queriendo huir de él comenzé 4 alagar, y como que le mostraba una vereda lo sac6é
de toda aquella montafia, hasta ponerlo en la salida al pueblo de Tlamanalco, en donde did su embajada 4 Totequt-
tecutli y 4 Quateotzin que sintieron infinito los trabajos y persecuciones del principe Nezahualcoiotzin ; y como en
aquella sazon Toteotzitecutli era el supremo sefior le digeron fuese 4 él, que ellos estaban muy llanos 4 dar el socorro

Wor, ID 30

234, HISTORIA CHICHIMECA

que les demandaba; y asi fué adonde asistia y tenia su corte Toteotzitecuthtli, y ante todas cosas hablé con Ato-
toztzin, su muger hermana de Huitzilihuitzin, la qual afligida, y lorosa de los trabajos del principe, le prometié de
que haria todo lo posible para que Toteotzitecutli su marido diese el favor que se le pedia. El qual aquel dia mandé
lamar 4 todos los sefores y gente ilustre para que al otro siguiente estuviesen en su Corte, y viesen si les convenia
dar el socorro que Nezahualcoiotzin les pedia; y luego antes que amaneciese, mandd poner en un teatro que en la
plaza estaba 4 Tecuhxolotl, atado fuertemente de pies y manos en un palo, de tal modo que parecia crueldad, y
llegada la hora de que los sefiores y caballeros estaban juntos, y la plaza llena de gente, mand6 descubrir al mensa-
gero Tecuhxolotl, y aun pregonero que 4 voces dijese 4 lo que venia, para que los de la provincia dijesen su voluntad,
porque si querian el socorro, que Toteotzitecuhtli lo mandaria soltar y enviar libre; y donde no, lo mandaria matar.
Dado el pregon causé muy grande lastima y 4 voces decian todos que lo soltase al preso, que ellos querian dar el
socorro y ayuda que pedia Nezahualcoiotzin, pues era justa su demanda; y con esto mandé desatarle, y le envid
con buen despacho de su negocio, el qual se fué derecho adonde estaba Huitzilihuitzin, y le did razon de todo lo que
habia pasado, quien lo consolé y animé 4 que prosiguiese su camino hasta Calpolalpan, donde estaba Nezahualcoi-
otzin, como lo hizo, y atras queda referido. Y el viejo Huitzilihuitzin se anim6 de ir 4 encontrar 4 Nezahualcoiotzin,
y llegando por encima de la montafia de Tepetlaoztoc algo arrecido de frio, se quiso albergar en una choza que cerca
de alli estaba, entendiendo hallaria fuego, y no hallandole, cogiéd un poco de ceniza, y estreg4ndola con una poca
de yerba llamada pisiete, para confortarse el estémago por ser yerba calida, de stibito se le encendié como si fuera
polvora, lo que fué muy alegre presagio del buen suceso que esperaba tener el principe su sefior, el qual 4 esta sazon
venia marchando con su gente, que aquel dia habia salido del pueblo de Ahuatepec, y vino 4 salir por encima de
Zoltepec, en donde le encontré con sumo gusto, y se consolaron los dos ; y aquel dia vino 4 parar, y hacer noche en
casa del viejo Huitzilihuitzin, en donde le visitaron aquella noche los caballeros y sefores que eran de su banda, y
vido por las sierras mas altas los humos, sefiales de fuego que era en lo que estaba tratado entre los sefores que le
daban socorro y ayuda, y que ya estas gentes estaban cerca, porque al dia siguiente se habia de dar la batalla, y en
especial estaba tratado se habia de dar sobre Acolman, y Cotlichan que era en donde estaba todo el poder de los
contrarios. La parte de Acolman cupo 4 los Tlaxcaltecas Huexotzincas ; y 4 los Chalcas cupé el combate de Coat-
lichan ; y todo lo demas restante del exército, asi de las provincias que socorrian 4 Nezahualcoiotzin, como de los
mismos naturales del reyno de Tezcuco, tomé para si Nezahualcoiotzin, lo uno para socorrer una de las dos partes
referidas donde fuese necesario ; y la otra para entrar en la ciudad de Tezcuco, saquear las casas de sus enemigos,
matar 4 los Tepanecas, y 4 los demas que se les resistiesen; y asi al dia siguiente se comenzé la batalla por
ambas partes y como fue tan stibita la venida de Nezahualcoiotzin y con tanta m4quina de gente, en poco espacio
de tiempo por mas que se defendieron los Tepanecas y todos sus consortes, fueron desbaratados y muertos, y
saqueadas sus casas de las crudades y lugares de Coatlichan y Acolman, y se quemaron los templos, y casas por los
sefiores Temaiahuitzin sefior de la provincia de Huexotzinco (que fue al que le cupo con los de Tlaxcalan, el combate
y toma de la ciudad de Acolman) por su mano maté 4 Teiolcoatzin una de las dos cabezas del reyno de los Aculhuas
que habia hecho el tirano Tezozomoc, por ser su-nieto. El mismo lance hicieron los Chalcas con la otra cabeza
llamado Cuetzalmaquitztli, sehor de Cotlichan, y asimismo nieto del tirano Tezozomoc, que habiéndose retirado, y
hecho fuerte en el templo mayor de aquella ciudad, con los mas principales capitanes de su reyno, los mataron, y 4
él le echaron del templo abajo haciéndose pedazos.. _Nezahualcoiotzin que ambos combates habia socorrido, quando
se vido mas desocupado entro por la ciudad de Tezcuco asolando las casas de los enemigos, que luego toda la ciudad
se lerindié. En Huexotla sali 4 dar las gracias al exército de los Chalcas, haciéndoles merced de todos los despojos
que habian ganado de la ciudad y cabeza de Coatlichan, y rindid el agradecimiento 4 sus sefiores del bien que le
habian hecho, los despidié y con ellos les envio 4 rogar se apercibiesen para recobrar lo restante del imperio, y que
les avisaria cuando habia de ser; y de alli dié la vuelta tomando otra vez la via de Acolman que ya habia tenido
aviso de que el exército de los Huexotzincas y Traxcaltecas se querian volver 4 sus tierras; y asi en el pueblo de
Chicuhnautla, se despidio de ellos haciéndoles la misma merced que 4 los Chalcas, y déndoles las gracias del bien
que le habian hecho, y asimismo apercibiéndoles para que cuando les avisase le enviasen el socorro necesario para
acabar de recobrar el imperio. Y asimismo con las mismas condiciones referidas, despidid 4 los de Zacatlan,
Tototepec, Chololan, y otros de otras partes: solos quedaron con él los soldados sobresalientes que trataban su vida
solo en la milicia, con los cuales y con los leales de su reyno, fortalecié la ciudad de Tezcuco, y puso sus fronteras
por la parte que confinaba con los Tepanecas, y Mexicanos ; y con esto quedé en su ciudad triunfante y victorioso.

DE IXTLILXOCHITL. ~ 2

iss)
Or

Cariruto XXIX.

Que trata de como hasta aqui did fin la Historia General del Imperio de los Chichimecas, y en el
estado que la dexaron los autores que la pintaron, y lo mas que el tirano Maxtla hizo en esta
ocasion.

Maxtia cuando supo que Nezahualcoiotzin se habia escapado y que trataba de libertad y recobrar el imperio, envio
a ofrecer muy grandes dones y mercedes, no tan solamente 4 los de la ciudad de Tezcuco, y los de aquel reyno que
eran de la casa y linage de Nezahualcoiotzin, sino que tambien hizo lo mismo con todos los demas sefiores de las
provincias del imperio, encargandoles que lo prendiesen y matasen (como esta referido). Entre los deudos de Neza-
hualcoiotzin, los que mas se aventajaron en darle gusto al tirano, y ser contrarios 4 Nezahualcoiotzin fueron Nono-
alcatzin su cufado casado con la infanta Tozcuetzin su hermana, y su hermano Yancuiltzin y Tochpili, los quales
hicieron todo lo posible para matarle, aunque (como queda referido) se quedaron burlados, y asi los que no murieron
en la demanda se salieron huyendo de la ciudad por no venir 4 sus manos, y pagar su delito. Maxtla viendo que
Nezahualcoiotzin habia recobrado el reyno de los Aculhuas, que era la cabeza y el fundamento del imperio de los
Chichimecas en tan breve tiempo que le parecidé un rayo que cayé del cielo, pues dentro de catorce dias se escapé de
sus manos, peregriné por las montahas, junt6 un poderoso exército sin que fuese sentido, y recobré el reyno de
Tezcuco: espantado de esto comenzé asimismo 4 apercibirse y muy de proposito 4 atajarle los pasos. En esta sazon
tenia muy oprimidos 4 los Mexicanos que por vengarse de ellos les habia impuesto tributos excesivos, é imposibles
de cumplirlos ; y asi estando en este estado dié fin la Historia General del Imperio de los Chichimecas cuyos autores
se decian el uno Cemilhuitzin, y el otro Quauhquechol, que fue 4 los once afios despues de la muerte del Emperador
Yxtlilxochitl y de su Gran Capitan General Zoacuecuenotzin* ; y altiempo y quando andaba 4 percibiendo el
exército para ir sobre el enemigo, que fué 4 los principios del afto de mil cuatrocientos veinte y ocho de la Encarna-
cion de Cristo Nuestro Sefior, llamado por ellos Zetecpal; y lo demas que se sigue se saca de otras historias y de
los anales de esta Nueva Espafia. Recobré este principe su reyno de Tezcuco el dia que Ilaman Ceolin, que es 4
los cinco dias de su octavo mes, llamado Micailhuitzintli, 4 once dias del mes de Agosto del ato del Sefior de mil

cuatro cientos y veinte y siete.

CAPITULO XXX.

De como viendo los Mexicanos que estaban oprimidos por el tirano Maxtla acordaron entre ellos -
enviar sus embajadores al principe Nezahualcoiotzin para que los socorriese ; y las cosas que
acaecieron en este tiempo.

Los Mexicanos que eran los principales aliados del tirano Tezozomoc rey de los Tepanecas, le negaron la obediencia
por haberles muerto sus sefores, usando de otras crueldades é insolencias contra ellos, compeliéndolos 4 que le tri-
butasen cosas dificultosas de hallar, y poderlo hacer; fué una entre las cuales que Hevasen por el agua jardines
y aves de volateria, y sobre todo quiso forzar, y afrentar 4 la reyna muger legitima del rey Ytzcoatzin, menospre-
ciando, y vituperando 4 los Mexicanos. Los quales viendose en grande afliccion con las cosas referidas, y que por
otra parte el principe Nezahualcoiotzin los amenazaba como participes en la traicion y muerte que se le habia dado
4 su padre, entraron en consejo de lo que se debia hacer, y asi entre ellos fue acordado que convenia 4 su quietud y
libertad ganar la voluntad 4 Nezahualcoiotzin, que ya la fortuna le habia empezado 4 favorecer, y aunque se hallaban
culpantes en la tirania de Tezozomoc, se determinaron de enviarles sus embajadores debe de ser (disculpandose)
lo mejor que pudieron, y le pidieron que con toda brevedad los favoreciese porque Maxtla los tenia muy oprimidos
y acorralados dentro de su ciudad, y que le faltaba muy poco para consumirlos y acabarlos ; ofreciéndole de su
parte todas sus fuerzas y ayuda para recobrar el imperio: que tuviese atencion 4 la grande obligacion que tenia
4 la nobleza Mexicana, pues de ella descendia. Para lo qual fueron escogidos por sus embajadores Motezuh-

* Antes dice Coacuecuenotzin.

236 HISTORIA CHICHIMECA

zomatzin, Ylbicanina, que era su capitan general, primo hermano y muy querido de Nezahualcoiotzin, y otros dos
caballeros que el uno se decia Totopilatzin, y el otro Telpoch, los quales lo mas secreto que pudieron salirse de la
ciudad de Mexico se fueron para la de Tezcuco, y en las fronteras de Acolhuacan fueron presos por los soldados de
Nezahualcoiotzin, que alli asistian, los quales conociendo ser deudos de su sefor, no los mataron, mas se los Ilevaron
presos y abuen recaudo. Llegados que fueron 4 su presencia, y dada su embajada, aunque se olgé Nezahualcoiotzin
de verlos, le pesé mucho saber la afliccion en que los Mexicanos se hallaban. Y para poderlos socorrer con brevedad,
despaché 4 la provincia de Chalco (que era la parte ma cercana de donde aguardaba socorro), 4 su hermano Quauht-
lehuanitzin juntamente con su primo Motezuhzomatzin y Totopilatzin, quedandose con él el otro caballero llamado
Telpch, 4 pedir socorro 4 Toteotzitecuhtli, con toda la brevedad que la necesidad les obligaba; y asimismo envid 4
lamar 4 Yztlacauhzin sefor de Huexotla, su capitan general que andaba haciendo gente y apercibiéndose para la
jornada que estaba tratada de hacer contra el tirano, para lo qual envid 4 su hermano Xiconacatzin, y a otros tres
principales. Esta embajada y mensage que Nezahualcoiotzin envid no sonaban bien 4 los oidos de los Chalcas, ni
de Yztlacauhtzin su capitan general, porque aborrecian infinito 4 los Mexicanos, por las insolencias y crueldades que
contra ellos habian usado cuando estaban en su pujanza, y en gracia de los reyes Tepanecas ; y asi el capitan
general la respuesta que did fué mandar hacer pedazos al hermano del principe, y 4 los otros caballeros que con él
fueron ; queriendo ser mas ainas traidor 4 su rey, que favorecerles, y 4 los que fueron 4 Chalco Toteozitecutli, los
mandé prender y poner abuen recaudo y en su guarda Cateotzin, uno de los dos sehores de Tlalmanalco, el qual
luego aquella noche los liberté, dando orden de sacarlos de la prision en que estaban. Y Toteotzitecutli envié por
la posta 4 dar aviso 4 Maxtla de como los tenia presos, de manera que aunque quiso ganar la voluntad con él, estaba
tan indignado por la ayuda que did 4 Nezahualcoiotzin en recobrar su reyno, que le respondid amenazandole que le
habia de destruir, y que de los presos hiciese lo que quisiese: y sabiendo Toteotzitecutli que la noche antes se
habian escapado, se indigné contra Cateotzin y lo mandé matar. Los embajadores llegaron 4 la ciudad de Tezcuco,
Nezahualcoiotzin los consolé, y despaché 4 Mexico, ofreciéndoles que luego iba tras ellos con toda la mas gente que
pudiese, porque de Tlaxcala, Huexotzinco y otras provincias habia tenido nuevas que ya venian 4 socorrerle.

Carituto XXXI.
De como paso Nezahualcoiotzin a. Mexico con su exercito, en favor de los Meaicanos.

Vienvo Nezahualcoiotzin el aprieto en que se hallaban sus tios, y los Mexicanos sus vasallos junté 4 gran prisa la
gente que pudo y le quisieron seguir por agua y tierra, y fué marchando con ella la vuelta de Mexico, aunque al
embarcarse le did 4 las espaldas Yztlacauhtzin su capitan general que se le habia revelado con todos los demas que
estaban alzados y que apellidaban el nombre Tepaneca. Nezahualcoiotzin se fué entrando por la laguna adentro lo
mejor que pudo, disimulando la desvergiienza de su general, y remitiendo el castigo para otro tiempo mas oportuno.
Llegado que fué 4 Mexico, se desembarcé en la parte de Tlatelolco, en donde Ytzcoatzin su Tio y Quauhtlatoatzin
con los demas sefiores Mexicanos le salieron 4 recibir; y habiendo tratado lo importante 4 su libertad juntaron su
gente y comenzaron 4 pelear con los Tepanecas, hasta que los echaron de la ciudad y prosiguiendo la batalla, salieron
en dos escuadrones contra Maxtla, que tenia puesto su campo sobre unas alvarradas que tenia hechas y pelearon tres
dias con él, y al cuarto dia por la mafiana Nezahualcoiotzin con su gente did por una parte, Ytzcoatzin y los Mexi-
canos por otra, y peleando con toda furia de tal manera que de la una y otra parte murio mucha gente que iba
vencida, hasta que los echaron de los términos Mexicanos. A esta ocasion llegaron los sefores Huexotzincas,
Tlaxcaltecas y otros amigos, y se juntaron con la gente de Nezahualcoiotzin, Ytzcoatzin, y los demas sefiores que el
exército se repartiese en tres escuadrones ; que el uno capitanease Nezahualcoiotzin, y en su compafia Xayacamacha
con la mitad de los Huexotzincas, y el General de Tlaxcalan con los suyos, y que entrasen por la parte del cerro
Quauhtepetl; y el otro capitanease Ytzcoatzin con la otra mitad de los Huexotzincas, que acaudillaban 'Temaya-
huatzin su sefior, y mucha cantidad de los amigos, que habian venido en favor de Nezahualcoiotzin ; y se pusiese
por otra parte el otro escuadron tomase Motecuhtzoma, y Quauhtlatoatzin sefior de Tlatelolco, diciéndoles que
ninguno rompiese hasta que él mandase hacer una sefia, y que vista todos diesen 4 tiempo sobre sus enemigos. Y
asi otro dia en rompiendo el alva se comenzé la batalla, y aunque Nezahualcoiotzin, y los Mexicanos fueron ganando

DE IXTLILXOCHITL. 237

tierra 4 los enemigos fué con gran trabajo y muertes de muchas gentes de ambas partes. Duraron estas guerras
ciento y quince dias, porque el rey Maxtla se defendia valerosamente, y para ello habia echado el resto de todo su
poder, mas al cabo de los dias referidos Nezahualcoiotzin les dié tanta prisa 4 los de Maxtla, y cada uno de los
sehores Mexicanos por su parte hasta que rompieron y desbarataron el exército de Maxtla, haciendo huir con sus
gentes, y en el alcance quedaron muertos muchos de ellos y entrando por la ciudad, la destruyeron y asolaron,
echando por el suelo todas las mas principales casas de los sefiores y gente ilustre y los templos, pasando 4 todos 4
cuchillo. Maxtla que se habia escondido en un bafio de sus jardines, fué sacado con gran vituperio, y Nezahualcoi-
otzin lo llevé 4 la plaza principal de la ciudad y alli le sacd el corazon como en victima y sacrificé 4 sus dioses,
diciendo lo hacia en recompensa de la muerte de su padre el Emperador Yxtlilxochitl ; y que aquella ciudad por
ignominia suya fuese desde aquel tiempo un lugar donde se hiciese feria de esclavos. Este fin tuvo aquella ciudad
insigne que fué una de las mayores que hubo en esta Nueva Espafia, que por su grandeza se le puso el nombre que
tiene de Azcaputzalco, que quiere decir, de hormiguero. Y aunque los Tepanecas se tornaron 4 rehacer los que
escaparon de la ciudad, haciéndose fuertes en Coiohuacan y Tlacopan, fueron en su seguimiento Nezahualcoiotzin,
y Ytzcoatzin, y los sugetaron, y aunque el sefior de Tlacopan luego se rindid, el que de secreto favorecia el bando
de Nezahualcoiotzin y de los seftores Mexicanos, que eran sus deudos muy cercanos, y luego prosiguieron con su
exército asolando con el mismo rigor Jas demas ciudades mas principales del reyno de los Tepanecas, como fueron
Tenaiocan, Tepanocua, Toltitlan, Quauhtitlan, Xaltocan, Huitzilopochco y Colhuacan, y las demas ciudades,
pueblos y lugares de este reyno que aqui no se hace mencion de ellas, se rindieron y se dieron de paz. Todo lo
qual acaecio en el afio de mil cuatrocientos y veinte y ocho atras referido ; y los otros dos aiios siguientes se ocuparon.
en ir sobre la ciudad y reyno de Tezcuco que lo tenia alterado Ytzlacautzin, sefior de Huexotla y otros sefiores
cavalleros de su valia, y aunque pretendieron el defenderse, no pudieron resistir la fuerza de Nezahualcoiotzin ; y
asi viendose desbaratados y vencidos se le huyeron, y se pasaron unos 41a provincia de Chalco, y otros 4 la de Tlax-
calan, y Huexotzinco, y porque fueron participes en este alzamiento casi todas las ciudades, pueblos y lugares del
reyno de Tezcuco, las saqued Nezahualcoiotzin, y quemé algunas de las casas de los sefiores y templos mas princi-
pales de ellos ; dejando en la ciudad de Tezcuco y otras donde le parecid ser conveniente gente de guarnicion, sé
volvid 4 Mexico en donde él y su tio el rey Ytzcoatzin dieron orden de sugetar 4 la ciudad y provincia de Xocho-
milco*, y luego la de Cuitlahuac ; que por ser lugares metidos en la laguna, se habian estado recios, y no habian
querido dar la obediencia. En lo referido y en cercar el bosque de Chapoltepec, y traer en una targea el agua 4 la
ciudad de Mexico y edificar unos palacios en ella y en otras obras ptiblicas, se ocupé Nezahualcoiotzin, hasta el afio
de mil cuatrocientos y treinta, con que quedd la mayor parte del imperio sojuzgado.

Cariruto XXXII.

De como fue jurado Nezahualcoiotzin por rey de Tezcuco, Acolhuacan, y por emperador del imperio
de los Chichimecas, guntamente con su tio Ytzcoatzin rey de Mexico, y Totoguihuatzin de Tla-
copan, en quien se traspaso el reyno Atepaneco y Azcaputzalco.

Hasta cerca de cuatro afios que Nezahualcoiotzin juntamente con el rey Ytzcoatzin su tio, y lcs demas sefiores sus
confederados que habian sojuzgado 4 la ciudad de Azcaputzalco, y casi tres afios que habia saqueado y castigado su
reyno de Acolhuacan, y hecho las demas cosas referidas, quando en el afio de mil cuatrocientos treinta y uno de la
Encarnacion de Cristo Nuestro Sefor que llaman Nahui Acatl, le parecid ser ya tiempo que fuese jurado y recibido
con la solemnidad que convenia en el imperio, y lo que en tiempo de sus pasados habia sido gobernado por una sola
cabeza, pareciole ser mejor y mas permaneciente que fuese gobernado por tres, los quales fueron reyes y sefiores de
los tres reynos Mexico, Tezcuco, Tlacopan ; para lo qual lo traté y comunicéd con el rey Ytzcoatzin su tio déndole
las causas bastantes que para esto le movian. A Ytzcoatzin le parecid muy bien lo que tenia determinado, aunque
en lo de Tlacopan era de contrario parecer, lo uno porque Totoquihuatzin, no era mas de un sefior particular que
habia estado sugeto al de Azcaputzalco ; y lo otro, que por el mismo caso que era de aquella casa, no convenia hacer
en él semejante eleccion, porque no fuese que con ella se tornase 4 encender otro fuego que fuese mayor que el

* Antes dice Xochimilco.

Worn, IDX 3P

238 HISTORIA CHICHIMECA

pasado. Nezahualcoiotzin replicd que seria tirania de todo punto acabar el reyno tan antiguo de los Tepanecas,
donde procedian tantos sefiores caballeros y personas ilustres ; demas que se pondria la cosa de tal punto y estado
que no hubiese lugar de novedades y alteraciones. Y habiendo dado y tomado sobre este caso, hubo de permanecer
el voto y parecer de Nezahualcoiotzin, y asi juntos todos los sefiores Mexicanos, y los de la parte de Nezahualcoiotzin,
fueron jurados todos tres por sucesores del imperio, y cada uno dé por si por rey y cabeza principal de su reyno.
Al de Tezeuco- llamandole Acolhua Tecutli, y dandole juntamente el titulo y dignidad de sus antepasados que es
llamarse Chichimecatl Tecutli, que era el titulo y soberano seforio que los emperadores Chichimecas Tenian. A su
tio Ytzcoatzin se le dio el titulo de Colhuatecutli, por la nacion de los Aculhuas Tultecas. A Totoquihuatzin se le
dio el titulo de Tepanecatl Techutli, que es el titulo que tubieron los reyes de Azcaputzalco: y desde este tiempo los
que fueron sucediendo tuvieron estos titulos y renombre, que es como los Romanos Emperadores Iamarse Césares.
Y asi los tres sehores imperaron todos tres el imperio de esta Nueva Espafia, hasta la venida de la santa fé Catolica,
aunque es verdad, que el de Mexico y Tezcuco fueron iguales en dignidad seforio y rentas; y el de Tlacopan solo
tenia cierta parte como la quinta, en lo que era rentas y despues en los otros dos. Y para mayor claridad de esta
verdad (ademas de ser publico y notorio) se echa de ver en un canto antiguo que laman Xopancuicatl, que casi en
todos los mas de los pueblos de esta Nueva Espafia en donde se usa hablar la lengua Mexicana, lo cantardn los
naturales en sus fiestas, y convites ser las tres cabezas de la Nueva Espaia los reyes de Mexico, Tezcuco y Tlacopan,
que dice asi: can con i cuilotehua que on intlactipan con mahuicotitihuia 4 Tliantepetl Mexico nican Acolihuacan,
Nezahualcoiotzin Motecuhtzomatzin, Tlacopan on Yn Totoquia huatzin Yeneli inai compiaco inipetlicpal inteotl, 4
Ypalnemo ani &c. que significa conforme 4 su verdadero sentido: dejaron memoria en el universo los que ilustraron
el imperio de Mexico: y aqui en Acolihuacan los reyes Nezahualcoiotzin Motecuhtzomatzin, y en Tlacopan Toto-
quihuatzin: de verdad que sera impresa y eternizada vuestra memoria (por lo bien que juzgaisteis y registeis) en el
trono y tribunal de Dios, criador de todas las cosas, &c. Y asi muy 4 la clara se ve ser las tres cabezas de esta
Nueva Espafia los referidos, y el de Tezcuco y Mexico ser iguales, y despues de ellos Tlacopan: demas de que esta
averiguado habiendose hecho la jura con los ritos y ceremonias que los Mexicanos usaban en la coronacion de sus
reyes, y como en otra parte se trata, y se hicieron muy grandes y solemnes fiestas.

Cariruto XXXIII,

De como Nezahualeoiotzin dio orden de irse a la ciudad de Tezeuco con toda su gente, y las demandas
y respuestas que sobre esto hubo.

YTLACAUHTZIN sefor de Huexotla y capitan general que habia sido, y Motoliniatzin sefior de Coatlichan (que eran
estos dos sefores los mayores que habia en el reyno de Tezcuco, de cuya casa y linage procedian otros muchos de los
mas ilustres del imperio) habiendo visto como Nezahualcoiotzin estaba jurado y recibido por rey de Tezcuco, y por
sucesor del imperio (aunque ellos habian andado ausentes por su rebeldia desde que saqued la ciudad y reyno de
Tezcuco) acordaron de enviarle un gran presente de oro, piedras preciosas y plumeria y mantas ricas, rogdndole les
perdonara las ofensas pasadas, y les hiciese merced de las vidas, echando por tercero al rey Ytzcoatzin su tio, ya
otros sefiores Mexicanos, 4 quienes enviaron otros presentes. Nezahualcoiotzin los perdond y envid 4 decir que se
asegarasen y no anduviesen ausentes de su patria, que les daba su fé y palabra de no ofenderles ni hacerles mal.
Habiendo alcanzado este perdon de Nezahualcoiotzin, enviaron 4 suplicar la segunda vez se dignase de venir 4 su
casa y corte, porque con su ausencia andaban sus stibditos y vasallos huérfanos y desamparados echando asimismo para
el efecto por tercero al rey Ytzcoatzin su tio: y aunque Nezahualcoiotzin habia estado muy ofendido de sus subditos
y vasallos, tuvo por bien irse 4 la ciudad de Tezcuco con toda su casa y corte que la habia tenido en la ciudad de
Mexico casi cuatro afios como se ha visto; y antes de irse partié la tierra entre el rey Ytzcoatzin su tio echando
una linea de norte 4 sur, desde un cerro que llaman Cuexomatl, por medio de la laguna, hincando unos morillos
muy gruesos y poniendo mojoneras y paredones hasta el rio de Aculhuacan, y de alli 4 un cerro que se dice Xoloc,
y 4 otro que se llama Techimali, hasta llegar 4 la tierra de Tototepec, que era lo que hasta alli en esta sazon estaba
ganado, que es corriendo hacia el norte ; y todo lo que queda por la parte del oriente, tomé para si Nezahualcoiotzin;
y lo de la parte de poniente 4 Ytzcoatzin su tio, juntamente con lo que cupo de parte de Totoquihuatzin, rey de

DE IXTLILXOCHITL. 2359

Tlacopan. Y asimismo para ilustrar mas 4 la ciudad de Tezcuco, pidiéd 4 su tio le diese cantidad de oficiales de
todas las artes mecanicas que trajo 4 la ciudad de Tezcuco, con otros que se sacé de la ciudad y reyno de Azcaput-

zalco, y de la de Xochimilco y otras partes, y al tiempo y cuando fué 4 la ciudad de Tezcuco que fué por la laguna,
_ desembarcé en el bosque que Maman Acaiacan, por estar cerca de la laguna en donde fué recibido de todos los sefiores
y de la gente ilustre de todo el reyno, con grandes fiestas y regocijos, aunque echd menos 4 Ytzlacauhtzin, sehor de
Huexotla, y 4 Ochpancatl, y 4 Totomihua de Coatepec, y 4 Nonoalcatl, su cufiado marido de la infanta Tozquetzin,
y 4 otro que se decia Tochpilli, que aunque es verdad los tenia perdonados, viendo la gravedad de sus culpas no se
atrevieron 4 aguardarle. Nezahualcoiotzin quando supo que se habian ido recibié gran pena, y envid 4 un caballero
llamado Coiahua, para que los volviese y asegurase, envidndoles 4 decir que adonde iban desamparando sus casas y
patria, por vivir con mengua en las agenas, y que él no yenia 4 su corte porque queria, sino solo por amor que les
tenia; y que si se recelaban de las cosas pasadas, que ya él las tenia olvidadas, y perdonadas, que sin recelo podian
volverse. El mensagero los fué 4 alcanzar en la sierra en donde llaman Chalchihuitetemi, los quales respondieron
que su Alteza los perdonase, que de ninguna manera habian de parecer en su presencia pues habian sido tan grandes
sus delitos, y que se reconocian por dignos de muy gran castigo; solo Totomihua sefior de Coatepec, envid 4 sus
dos hijos Hamados el uno Aiscuantzi, y el otro Quetzaltecolotzin, diciéndoles: id, y servid 4 vuestro rey y sefior
natural que vuestra inocencia os salva; y asi solos estos dos mancebos se volvieron con el mensagero de Nezahual-
coiotzin, porque todos los demas prosiguieron su camino, unos para Tlaxcalan, y otros para Huexotzinco, y 4 la
provincia, lo qual le causé6 mucha pena 4 Nezahualcoiotzin, y habiendo entrado en la ciudad fué muy bien recibido
y se fué a vivir 4 sus palacios Ilamados Cillan.

Cariruto XXXIV.

Que trata decomo Nezahualcoiotzin tuvo sobre ciertas contiendas guerras con su tio Ytzcoatzin, y
habiendo entrado con su ewército en la ciudad de Mexico se conformaron ; y de como restituyo
@ todos los senores a sus senortos ; y lo mas que pasd en este intérvalo de tiempo.

Hasrenpo estado Nezahualcoiotzin algun tiempo en la ciudad de Tezcuco, dando orden en componer las cosas
tocantes al buen govierno del reyno de los Aculhuas, en que se ocupé casi lo restante del afio en que entré en la
ciudad de Tezcuco, Ytzcoatzin su tio en este tiempo traté con los sefiores Mexicanos; entre otras muchas cosas,
como no habia sido acertado jurar 4 su sobrino por Supremo Sefior del Imperio, y darle el titulo de Chichimecatl
Tecuhtli, que es el que habian tenido los emperadores Chichimecas sus pasados; que pues el era viejo, y asi como
padre suyo, pues era su tio, y hijo de su hermana menor la reyna Matalzihuatzin, que mas de derecho le venia esta
dignidad, y soberano sefiorio, y que bastabale 4 su sobrino el titulo de rey de los Aculhuas, y compafiero en el
imperio, como lo era el sefior de Tlacopan. No traté este negocio tan en secreto que no viniese 4 los oidos de
Nezahualcoiotzin, el qual habiendo visto la vana presuncion del rey su tio, y que parecia ingratitud suya el no
reconocer las amistades y favores que le habia hecho, en livertarle del cautiverio y sumision, en que 4 él y 4 todos los
Mexicanos los tenia el rey de Azcaputzalco, y que siendo como no era mas de tan solamente sefior de Tenochtitlan
y heredero que pretendia ser del reyno de los Aculhuas, que en aquella sazon era muy pequeiio, y lo mas de ello lo
habia tenido usurpado el rey de Azcaputzalco, y en poder de otros sefiores que aun no eran reducidos al imperio, le
habia dado la mitad de todo lo que le pertenecia y era suyo, asi por ser del imperio de los Chichimecas sus pasados,
como por haberle ganado por su valor y persona, por lo que su tio estaba en el mayor trono que habian tenido sus
padres, y abuelos los sefiores Mexicanos pues eran iguales en sefiorio y mando en el imperio, acordé de juntar sus
gentes, é ir sobre la ciudad de Mexico, y por fuerza de armas mostrar y dar 4 entender 4 su tio, y 4 los sefiores
Mexicanos ser digno del imperio y de la dignidad que tenia de Chichimecatl Ticutli; y ante todas cosas porque no
pareciese que los habia cogido desapercibidos envid 4 requerir 4 su tio, que dentro de tantos dias estaria con su
exército sobre la ciudad de Mexico, y por medio de las armas le daria 4 entender ser digno del titulo y dignidad que
tenia de ser Chichimecatl Tecuhtli del imperio. El rey Ytzcoatzin, viendo el enojo y determinacion de su sobrino
envid 4 disculparse lo mejor que pudo, y para mas obligarle lo desenojé, y le envid veinte y cinco doncellas las mas
hermosas que hallé en su corte y de mas ilustre linage, pues eran todas de la casa real de Mexico; y con ellas otros

DAO HISTORIA CHICHIMECA

presentes y dones de oro y pedreria, plumas ricas y mantas. Nezahualcoiotzin mandé ospedar estas sefioras y
regalarlas 4 quienes hizo muy grandes mercedes, y asimismo did muchos presentes de oro, pedreria, plumas y mantas
ricas, y cuando vido que ya habian descansado las torné 4 enviar al rey su tio agradeciéndole los dones que le habia
hecho; mas el negocio y competencia que entre los dos habia no se habia de negociar, ni allanar por medio de
mugeres, sino por sus personas y con las armas, y entre otros presentes que le envid, fue una sierpe de oro que
estaba enroscada, y el pico de ella metido en su propia natura, por cierta significacion que hallé entre ellos se
entendian bien, y que sin duda ninguna para el dia citado iria con su exército sobre la ciudad de Mexico. Ytzco-
atzin vista la resolucion de su sobrino, junté su gente y fortalecié su ciudad lo mejor que pudo. Llegado el tiempo
que fué sobre ella Nezahualcoiotzin por la parte que llaman Tepeiacac (que es la que ahora Ilaman Nuestra Sefiora
de Guadalupe), entré 4 combatir la ctudad de Mexico, la qual se defendiéd valerosamente, de tal manera que estuvo
siete dias Nezahualcoiotzin combatiéndola, y de ninguna manera pudo entrar por la ciudad porque defendia valero-
samente la entrada un famosisimo capitan de los Mexicanos llamado Ychtecuachichtl, hasta que 4 lo Ultimo de ello
un mancebo llamado Teconaltecatl (que era Mochilero del exército de Nezahualcoiotzin), con gran corage como
desesperado embistié con el capitan de los Mexicanos, de tal manera que 4 los primeros lances:que hubo con él lo
maté, y rompi6 el exército de los Mexicanos, siguiéndole el de Nezahualcoiotzin, y saqueando las casas mas princi-
pales de la ciudad y quemando los templos. Lo qual visto por el rey Ytzcoatzin, envid con la gente anciana de la
ciudad 4 decir 4 su sobrino, que era bastante lo hecho, y que no mirase otra cosa mas que las canas de sus tios, y
mayores los Mexicanos. Nezahualcoiotzin que no aguardaba otra cosa, mand6 luego recoger el exército, y luego se
vieron él y su tio, y se hicieron las paces, despues de haber dicho en publico su sentimiento, y mandé que desde
aquel tiempo en adelante se le diese un tributo y reconocimiento en todas las ciudades, pueblos y lugares que estén
en la laguna y su contorno, pertenecientes 4 los reynos de Mexico y Tlacopan, que son la ciudad de Tenoctitlan, el
barrio de Xoloc, la de Tlacapan Azcaputzalco, Tenaiocan, Tepozotlan, Quauhtitlan, Xochimilco, y Cuexomatitlan,
dandole de Tributo en cada un afio, cada una de estas ciudades y pueblos referidos cien cargas de mantas blancas,
con sus cenefas de pelo de conejo, de todos colores, que son veinte en cada carga, y veinte cargas de mantas reales
de las que se ponian los reyes en los actos ptiblicos con las mismas cenefas: otras veinte que llamaban esquinadas,
de dos colores, con las mismas cenefas, de las cuales traian puestas en sus arreitos y danzas: dos rodelas de plumeria,
con sus divisas de pluma amarilla, y otros penachos que Ilamaban Tecpilotl, que es lo que se ponian los reyes de
Tezcuco en la cabeza, con otros dos pares de borlas de plumeria con que ataban el cabello: y por mayordomo, y
cobrador de estos tributos, aun hombre llamado cailon, que eligio para este efecto. Ll rey su tio, y el de Tlacopan,
Totoquihuatzin con todas las demas personas ilustres de todas las ciudades y pueblos referidos, se obligaron de que
se le darian todo lo que tenia sefalado de tributo en cada un aio, pues lo merecia, y habia ganado por su valor. Y
despues de haber sido festejado en la ciudad de Mexico, antes de partirse para la ciudad de Tezcuco, comunicé con
su tio el rey Ytzcoatzin como tenia determinado restituir 4 todos los sefiores en sus seforios, aunque no como antes
lo solian estar, sino en cierto modo que fuese de manera, que andando ellos ni sus descendientes no tuviesen pensa-
miento de alcanzarse y revelarse, como lo habian hecho. Ytzcoatzin le respondié que de ninguna manera convenia
hacerse, por muchas razones que aleg6, entre las cuales fué decir: que ya por su rebeldia no tenian ningun derecho
A sus sefiorios, y que los tenian perdidos; de mas que era en menoscabo de sus tributos y rentas reales, y que se
contentasen en vivir 4 merced, y honra de las tres cabezas del imperio, premidndoles cuando por sus obras y buenos
servicios lo mereciesen. Nezahualcoiotzin le replicd que era el hacerlo asi modo tirdnico, que habian usado los
reyes, que no era mas de usurpar, y alzarse con lo ageno: demas de que tenia obligacion de dar las honras, estados,
y preeminencias, que eran todos descendientes y procedian de su casa, y linage; con quienes siempre se habian de
honrar, y casar sus hijos, 6 hijas que tuviese andando el tiempo; 4 mas de que era mayor grandeza de los reyes,
y soberanos sefiores, tener otros que fuesen sus inferiores; y finalmente se determind que fuesen restituidos los
sefiores en sus sefiorios ; y 4 los que pertenecian 4 la casa real que era de Azcaputzalco, los hizo restituir Totoqui-
huatzin, rey de Tlacopan que fueron nueve de Mexico, siete de Tlacopan, y trece de la casa real de Tezcuco, con
otro que afiadié que fueron catorce, y por todos vinieron 4 ser treinta sefiores, que eran los grandes de todo el imperio
que asistian en las cortes de las tres cabezas, por sus personas, 6 por las de sus hijos, y el reconocimiento que tenian
era tan solamente el omenage y asistencia, y acudir en tiempo de guerra con sus vasallos 4 servir 4 sus reyes, sin
otro tributo y reconocimiento: todo lo qual se puso por obra, y se efectud, y Nezahualcoiotzin se vino 4 su tierra y
corte de Tezcuco 4 vivir.

DE IXTLILXOCHITL. Q41

CapriruLo XXXV.

Que trata como Nezahualcorotzin restituyo en sus senorios a los senores pertenecientes al reyno de
los Aculhuas y como partio las tierras.

Fur por todos muy alabado lo que hizo Nezahualcoiotzin en la razon de la restitucion de los sefiorios en que mostré
su nobleza y gran valor, y no tener memoria del hombre tirano, con que engrandecié la memoria de sus pasados ; y
desde este tiempo los sefores que andaban ausentes y fugitivos en las provincias de Tlaxcalan, Huexotzinco y Chalco,
echaron de ver de Nezahualcoiotzin, que el perdon que les habia hecho no era fingido, y que no los Ilamaba, cogi-
éndolos como pensaba sobre seguro. El qual Ilegado que fue restituyé en el sefiorto de Huexutla 4 Tlazoliaotzin,
hijo de Ytlacatzin el que se fué 4 Tlaxcalan huyendo por su rebelion y traiciones atras referidas. En Quatlichan
restituy6 en el senorio al mismo Motoliniatzin, que solia ser, el qual lo fueron 4 traer de la provincia de Huexotzinco,
que vivia en el pueblo de Tezmolocan: 4 Tescapoctzin, hizo sefor del pueblo de Chimalhuacan. Los pueblos de
Coatepec, Ytztapalocan y otros que caian hacia aquella parte, los adjudicé para si, y Acocopitzin lo hizo sefior del
pueblo de Tepetlaoztoc ; y en Acolman 4 Matlatocacomatzin, hijo de Teiolcocoatzin ; 4 Tencoiotzin hizo sefior de
Tepechapan ; 4 Techotlalatzin de Tezoiocan ; 4 Tezozomotzin de Chiuhnautla, y en Chauhtla, did alli 4 un hijo
suyo llamado Quauhtlazacuilotzin, para que despues de criado fuese sefior de alli, que era pequefo. En esta sazon
los pueblos de Xaltocan, Papalotlan y otros hizo lo que con Coatepec. A Quetzalmemalitzin did el sefiorio de
Teotihuacan que habia sido de Huetzin su padre, ya difunto, y le did et titulo de capitan general del reyno de la
gente ilustre, y que en su pueblo, se despachasen todos los pleitos y negocios que hubiese entre los caballeros y
gente noble de los pueblos de las provincias de la campifia. En Otompan hizo sefior 4 Quecholtecpantzin déndole
el mismo titulo, pero de la plebe, y que asimismo despachase los negocios y demandas que hubiese entre la gente
comun y plebeya de las provincias de la campifa. Andando el tiempo restituyé y confirmé en los sefiorios 4
Tlalaloliutzin de Tolantzinco, y Nauhccatzin Quauhchimanco, y 4 Quetzalpaiutzin de Xicotepec. Todas las demas
ciudades, pueblos y lugares del reyno y provincia que se dicen de los Aculhuas, los repartid en ocho partes, poniendo
en cada una de ellas un mayordomo y cobrador de los tributos y rentas en esta manera: en la ciudad de Tezcuco
con sus barrios y aldeas, puso por mayordomo 4 Matlalaca el qual demas de estar 4 su cargo todas las rentas y
tributos de ella, tenia obligacion de sustentar la casa y corte del rey setenta dias, dando cada dia en grano veinte y
cinco Tlacopintlix, tenia tres almudes mas de una fanega que reducidos 4 fanegas, montan treinta y una fanega, y
tres almudes: otros tres Tlacopintlix de frisoles, y tortillas hechas cuatrocientas mil: de cacao cuatro Xiquipiles,
que montan treinta y dos mil cacaos: cien gallos: veinte panes de sal: veinte cestones de chile ancho; y otros
veinte de chile menudo, diez de tomates, y diez de pepita: era lo que este mayordomo tenia obligacion de dar cada
dia. El segundo mayordomo que se llamaba Tochtli, tenia 4 su cargo todas las rentas que pertenecian 4 Atenco
(que era la parte de la ciudad que caia 4 la laguna, con todos sus pueblos y aldeas, que eran por todos once), y demas
de la obligacion de cobrar los tributos, tenia asimismo la de sustentar, y dar de comer. con la misma cantidad 4 la
casa del rey otros setenta dias: otro mayordomo que era el tercero, y se llamaba Coxcoch, tenia 4 su cargo las
rentas y tributos de Tepepulco con todos sus pueblos y lugares 4 él sugetos, que eran por todos trece, y asimismo
tenia obligacion de sustentar en cada dia la casa del rey, otros setenta. El quarto mayordomo se decia Tlemati, y
era su cargo cobrar las rentas y tributos de Azapochco, con todos sus lugares y aldeas, que eran otros trece, y
sustentar la casa del rey cuarenta y cinco dias. El quinto se decia Yxotl, era asi su cargo los tributos y rentas de
Quauhtlatzinco, que tenia veinte y siete aldeas y lugares, y tenia obligacion de dar el dicho sustento sesenta y cinco
dias. El sexto se decia Quauhtecolotl, que era mayordomo de Ahuatepec, con otras ocho aldeas y lugares que 4 él
estaban sugetos; de mas de la obligacion de cobrar el tributo, tenia la misma de sustentar la casa del rey cuarenta
y cinco dias. El septimo se decia Papalotl, y era 4 su cargo los tributos de Tetitlan, en que entran los pueblos de
Coatepec Yztapalocan, en Tlapechhuacan y sus aldeas. El octavo se Ilamaba Quateconhua, y era 4 su cargo cobrar
los tributos de Tecpilpan, con otras ocho aldeas y lugares que se le juntaban. Esto era lo que pertenecia 4 Neza-
hualcoiotzin, que era lo realengo, sin mas de ciento y sesenta aldeas y lugares que repartié 4 sus hijos deudos y
personas beneméritas. Las tierras de cada pueblo 6 ciudad estaban repartidas de este modo. MHabia unas suertes
grandes en lo mejor de las demas de las tales ciudades y pueblos que contenian cuatrocientas medidas de largo y de

Vou. IX. 3Q

Q42 HISTORIA CHICHIMECA

ancho, ni mas ni menos, que se llamaban por una parte Tlatocatlali, 6 Tlacotamili que quiere decir, tierras 6 semen-
teras del sefior, y por otra Ytonal Yntlacatl, que significa las tierras que acuden, conforme 4 la dicha 6 ventura de
los reyes 6 sehores. Habia otras suertes de tierras que Hamaban Tecpantlali, que significa tierras pertenecientes 4
los palacios y recamaras de los reyes y sehores, y 4 los naturales que en ellas estaban poblados llamaban Tecpan-
pouhque, que quiere decir, gente que pertenece 4 la recamara y palacio de los tales reyes y sefiores: otras suertes
de tierras que se decian Colpollali, 6 Altepatlali, que es lo mismo que decir, tierras pertenecientes 4 los barrios, al
pueblo: en estas tierras estaba poblada toda la gente comun en partes de ella, y lo demas lo labraban y cultivaban
para la paga de sus tributos y sustento. sto era lo mas principal, y la mayor parte de los pueblos y ciudades; y
no podian los Masehuales (que asi se decian los de las tierras pobladas) dar las 4 otros, sino que sus hijos y deudos
las heredaban con las calidades que ellos las habian tenido y gozado, y si servian 4 otros pueblos quedaban libres
para poderlas dar 4 otros que las tubiesen con las mismas condiciones. Esto’ tres géneros de tierras, y poblaciones,
solo 4 los reyes y sefores pertenecen, y no 4 otros ningunos: otras suertes habia que se decian Pillali, que eran y
pertenian 4 los caballeros y descendientes de los reyes y sefiores referidos: otras suertes se aman Tecpilali estas
eran de unos caballeros que se decian de los sefiores antiguos y asimismo eran las que poseian los beneméritos. De
esta manera estaban sorteados los pueblos, y ciudades con estos géneros de suertes de tierras; aunque en las de los
sehores conquistadores y sugetos, habia otras suertes de tierras que Hamaban Loatlati, las quales eran ganadas por
guerras, y de estas lo mas principal pertenecia 4 las tres cabezas del imperio, y lo demas que restaba, se daba y
repartia 4 los sefores y naturales que habian ayudado con sus personas y vasallos en la conquista de los tales pueblos
6 provincias conquistadas.

CariruLo XXXVI.

De como Nezahualeoiotzin edifico unos palacios para su morada que fueron los mayores que hubo en
la Nueva Espana, y de su descripcion.

Esta division y reparticion’de tierras de los pueblos y lugares del reyno de Tezcuco, se hizo tambien en el de Mexico
y Tlacopan, porque los otros dos reyes y cabezas del imperio, fueron siempre admitiendo sus leyes y modo de
gobierno, por parecerles el mejor que hasta entonces se habia tenido, y asi lo que se trata y describe del reyno de
Tezcuco, se entiende ser lo mismo el de Mexico, y Tlacopan, pues las pinturas, historias y cantos que sigo, siempre
comienzan por lo de Tezcuco, y lo mismo hace la pintura de los padrones, y tributos reales que hubo en esta Nueva
Espafia en tiempo de su infidelidad; y asi lo de las casas del rey Nezahualcoiotzin, lo sa¢o de una pintura antigua,
y por ella se echa de ver muy 4 la clara su grandeza de edificios, salas, aposentos y otros cuartos de retretes, jardines,
templos, patios y lo demas que contenia la casa, como muy 4 la clara el dia de hoy se echa de ver por sus ruinas.
Estas casas las edificaron las tres cabezas de esta Nueva Espana, Tezcuco, Mexico y Tlacopan con todos sus llama-
mientos, en donde andaban ocupadas mas de doscientas mil personas cada dia. Los obreros mayores que eran de
estas casas, fueron Xilomatzin, sehor de Culhuacan, y Moquihuitzin de Tlatelolco, aunque 4 lo mas de ellas asistia
el rey Nezahualcoiotzin personalmente. Tenian las casas de longitud, que corrian de oriente 4 poniente, quatro-
cientas once medidas y media, que reducidas 4 nuestra medida hacen mil doscientas treinta y cuatro varas y media,
y de latitud que es de norte 4 sur, trescientas veinte y seis medidas que hacen novecientas setenta y ocho varas.
Por la quadra que caia hacia el sur y oriente, era la cerca de una pared muy fuerte de adobes, y el cimiento era de
muy fuerte argamasa, que tenia de grueso dos varas, y de alto tres estados; y por la parte del poniente, (que era
hacia la laguna,) y la de norte estaba cercada de una muralla muy fuerte, que tenia cinco estados de alto, y esta
muralla hasta el tercio de la altura iba disminuida 4 manera de estribo, y los dos tercios de alli para arriba 4 plomo
cuadrada. En medio de toda esta quadra estaban los quartos de la vivienda del rey, las salas de los consejos, y los
demas cumplimientos que se iran descriviendo. Tenian estas casas para lo que era en la vivienda y asistencia
del rey dos patios principales, que el uno y mas grande era el que servia de plaza y mercado, y aun el dia de
hoy lo es dela ciudad de Tezcuco, y el otro que era mas interior (en donde estaban las salas de los consejos)
tenia el rey dos tribunales, y en medio de ella estaba wn fogom grande en donde de ordinario estaba el fuego,
sin que jamas se acabase, y por el lado derecho del fogon estaba un tribunal que era el supremo, 4 quien Ilamaban
Teohicpalpan, que es lo mismo que decir asiento y tribunal de Dios, demas de estar mas alto y encumbrado que el

DE IXTLILXOCHITL: — 943

otro. la silla y espaldar era de oro engastado en piedras turquesas, y otras piedras preciosas, y delante del qual
estaba uno 4 manera de sitial, y en él una rodela y macana, y un arco con su aljaba y flechas, y encima de todo una
calabera y sobre ella una esmeralda piramidal en donde estaba incado un plumage que se llama Tecpilotl, que atras
queda referido, y unos montones de piedras preciosas: 4 los lados serbian de alfombras unas picles ‘de tigres y
leones, y mantas hechas de plumas de dguila real, en donde asimismo estaban por su orden cantidad de braceletes,

y grevas de oro: las paredes estaban entapizadas y adornadas de unos pafios hechos de pelo de conejo, de todos
colores, con figuras de diversas aves, animales y flores: de la silla estaba puesto de plumeria rica uno 4 manera de
dosel, y en medio unos resplandores y rayos hechos de oro, y pedreria. El otro tribunal que llamaban del rey,
tenia su silla y asiento, mas Ilano, y asimismo otro dosel hecho de plumeria con las insignias del escudo de armas
que solian usar los reyes de Tezcuco. En ‘este tribunal de ordinario asistian los reyes, en donde hacian sus des-
pachos y audiencias ptiblicas; y quando determinaban las causas graves y de entidad, y confirmaban algunas
sentencias de muerte, se’ pasaban al tribunal que llamaban de Dios, poniendo la mano derecha sobre la calavera, y
en la izquierda wna flecha de oro que le:servia de cetro, y entonces se ponian la tiara que usaban que era como
media mitra. Asimismo estaban tres de estas tiaras en el sitial referido ; la una era de pedreria en gastada en oro,

la otra de plumeria, y la tercera tegida de algodon y pelo de conejo, de color azul. En esta sala asistian los catorce
grandes del reyno por su orden y antigiiedades; la qual sala’ hacia tres divisiones, la primera era donde estaba el
rey ; la segunda en donde estaban seis de los grandes en sus asientos y estrados; el primero de la mano derecha era
el sehor de Teotihuacan, el segundo el de Acolman, el tercero el de Tepetlaoztoc, y por el lado izquierdo estaban,

el primero, el sefior de Huexotla, el segundo el de Coatlichan, el tercero el de Chimalhuacan. En la tercera
division (que era la mas exterior), estaban otros ocho sefiores por su orden y antigiiedades: por el lado derecho el
primero era el sefior de Otompan, el segundo el de Tolantzinco, el tercero’el de Quauhchinanco, el quarto el de
Xicotepec ; y por el lado izquierdo el primero era el de Tepechpan, el segundo el de Chiauhtla, y el tercero el de
Chiuhnauhtla, y el quarto el de Teiotocan. “Asimismo seguia otra sala que estaba en par de esta por la parte del
oriente, que se divide en dos partes, en la una que caia por la parte interior, habia en lo’ mas principal, y en los
primeros puestos ocho jueces que eran nobles y caballeros, y los otros cuatro eran de los ciudadanos ; y despues de
ellos, se seguian otros quince jueces provincianos que eran naturales de todas las ciudades y' pueblos principales del
reyno de Tezcuco, los cuales oian todos los pleitos, asi civiles como criminales, que se incluian debajo de las ochenta
leyes que establecié Nezahualcoiotzin ; y no duraba el mas grave mas de ochenta dias. En la otra parte de la sala
que caia 4 la parte exterior, estaba un tribunal en donde estaban quatro jueces supremos, que eran los quatro presi-
dentes supremos de los consejos, y un postigo por donde entraban y salian 4 comunicar con el rey. Por la parte
del norte de este patio, seguia otra sala muy grande, que llamaban de ciencia y miisica, en donde estaban tres
tribunales supremos. En el uno que caia frontero del patio estaba el tribunal y asiento del rey de Tezcuco, y por
un lado 4 mano derecha estaba el otro tribunal que era del rey de Mexico, y por el lado izquierdo estaba el del rey
de Tlacopan, en donde estaban muchas i insignias, como eran muchas rodelas, borlas, penachos, y otras insignias de
plumeria rica, y cargas de mantas de mucho precio, y muchas joyas de oro y pedreria, en los quales se sentaban y
asistian los reyes quando se juntaban: alli en medio tenian un instrumento musical que llaman Huehuetl, en donde
de ordinario asistian y estaban los fildsofos, poetas y algunos de los mas famosos capitanes del reyno que de ordinario
estaban cantando los cantos de sus historias, cosas de moralidad y sentencias ; tras de esta sala'se subia 4 otra que
estaba’sobre la muralla fuerte, en donde estaban muchos capitanes y soldados valerosos, que eran los de la guardia
del rey ; y luego se seguia otra casi opuesta 4 la sala real, en donde asistian los embajadores de los reyes de Mexico
y Tlacopan, y despues estaba un transito por donde se entraba 4 este patio del otro grande de la plaza, y en el otro
lado de’él estaba otra sala grande del consejo de guerra, adonde asistian lo mas principal de ella seis capitanes
naturales de la ciudad de Tezcuco, tres nobles y tres ciudadanos, y despues de ellos se seguian otros quince capitanes
naturales de las ciudades y pueblos mas principales del reyno de Tezcuco, 4 quienes se despachaban todos’ los
negocios pertenecientes al cdnsejo de guerra. Por la parte de medio dia se seguian otras dos salas en donde estaban
y asistian otros tantos jueces por la orden que esta dicha, del consejo de hacienda. Tras de ella se seguia la segunda
sala en donde estaba cierta dignidad de hombres que eran como jueces pesquisadores que salian fuera de la ciudad 4
las provincias y ciudades 4 averiguar y castigar lo que el rey les mandaba. Despues de esta sala se seguia otra, que
era el almacen de las armas; y por la parte interior estaban los quartos de la reyna, y otros de las damas, las
cocinas y los retretes en donde el rey dormia, con muchos patios y laverintos, con las paredes de diversas figuras y

DAA HISTORIA CHICHIMECA

lavores ; cada una de estas salas, que eran casi cuadradas, eran de largo de cincuenta varas y de ancho poco menos.
Por la parte de medio dia y por la de oriente, de las salas y cuartos referidos estaban los jardines y recreaciones del
rey con muchas fuentes de agua, estanques, azequias con mucho pescado, y aves de volateria, lo cual estaba cercado
de mas de dos mil sabinas, que hoy esté la mayor parte de ellas en pie; y asimismo habia en estos jardines otros
muchos laberintos que estaban en los bafios que el rey tenia, en donde estando los hombres no daban con la salida,
con muchos torreones y chapiteles adornada la casa, y el otro patio que era el mayor y servia de plaza, en medio del
cual estaba el juego de la pelota, y hacia la entrada del segundo patio estaba un brasero muy grande sobre una
peana, el que siempre ardia de diay de noche sin que jamas se apagase. Est4 esta plaza cercada de portales, y tenia
asimismo por la parte del poniente otra sala grande y muchos cuartos 4 la redonda, que era la universidad en donde
asistian todos los poetas histéricos y filosofos del reyno, divididos en sus claves y academias, conforme era la facultad
de cada uno, y asimismo estaban aqui los archivos reales: por un lado de estos cuartos, era una de las entradas y
puertas principales de el palacio. Luego se seguian otros cuartos en su patio, salas y aposentos, en donde estaban
aposentados los reyes de Mexico cuando iban 4 Tezcuco; y despues se seguian los cuartos en donde se recogian y
guardaban los tributos de la provincia de Cuauhnahuac, y luego otros de la provincia de Chalco. . Todos los estados
y provincias tenian sus cargos de tributos dentro de palacio, y todos los demas los tenian fuera, de casas particulares
que estaban dedicadas para este efecto. Por la parte del norte junto adonde caian los templos (como adelante se
dird) por la parte de afuera de la muralla, se seguian las casas en donde se aposentaban los reyes de Tlacopan,
cuando iban 4 esta ciudad, y mas adelante frontero 4 los templos estaba la casa de aves, en donde el rey tenia todos
cuantos géneros y diversidades habia de aves y animales, sierpes y culebras traidas de diversas partes de esta Nueva
Espafia, y las que no podian ser habidas estaban sus figuras hechas de pedreria y oro, y lo mismo era de los peces,
y asi de los que hay, y se crian en la mar, como en los rios y lagunas, de tal modo que no faltava alli ave, pez ni
animal de toda esta tierra, que no estuviese vivo, 6 hecho figura y talle, en piedras de oro y pedreria. Finalmente
contenia toda la casa del rey entre los grandes y medianos aposentos, y retretes mas de trescientas piezas, todo ello
edificado con mucho arte de arquitectura; y al tiempo que se cubrian algunas de la salas, queriendo cortar las
maderas y planchas por los estremos, y quitar las maromas con que las habian arrastrado, que eran de increible
erandeza, les mandd el rey que las dejasen asi, que tiempo vendria que sirviesen 4 otros, y no tendrian trabajos de
hacerles nuevos huracos, ni ponerles nuevas maromas para arrastrarlas, y asi se hizo: y yo las he visto dentro de los
huecos de los pilares y portadas sobre que cargaban, y se cumplié su profecia, pues lo han desvaratado, y aprove-

chado de la madera.

Cariruto XXXVII.
Que prosigue en la descripeion de las casas de Nezahualcoiotzin y templos que dentro de ellas tema.

Estas casas que hemos ido describiendo no tenian mas de tan solamente tres puertas y entradas principales, que la
una caia por la parte de hacia la laguna, que es al poniente, la otra hacia la montafia, que es hacia el oriente, y la
otra hacia el medio dia, y eran 4 manera de calles que tenian diez y ocho varas deancho. Otras entradas y portadas
tenia la casa, que caian donde estaban los templos, los quales tenian unas grandes, por donde en las entradas de ellas
recibian y bajaban dentro de estos palacios. Por la parte de poniente de los templos estaban otros quartos con su
patio sala y aposentos que se Ilamaba Tlacoteo, en donde criaban y doctrinaban los hijos del rey, y alli asistian con
ellos sus ayos y maestros que les ensefaban toda la politica de su buen modo de vivir, y todas las ciencias y artes
que sabian y alcanzaban, hasta las mecanicas de labrar oro, pedreria y plumeria, y las demas ; y asimismo el egercicio
militar, con tanto cuidado que no los dejaban un punto estar ociosos. En otros que estaban divididos de estos, se
doctrinaban y criaban las hijas del rey ; y cada ochenta dias era ley que el rey con todos sus hijos y deudos, con sus
ayos, maestros y los grandes del reyno estaban en una sala grande que habia en estos cuartos de Tlacateo, y
asimismo todas sus hijas con sus ayas y maestras, aunque fuesen las muy pequefias, sentandose por su orden, los
varones 4 una parte, y las hembras 4 otra, y los hijos aunque fuesen del rey iban vestidos de unas mantas groseras
de nequen ; en donde se subia en un teatro 4 manera de pulpito un orador, y alli comenzaba desde el rey hasta el
mas pequeiio 4 reprender todos los vicios y cosas mal hechas, trayendo 4 la memoria los dafos que de ello se seguian,
y encareciendo la virtud, sus utilidades y provechos; y alli relataba las cosas que habian sido mal hechas en equellos

DE IXTLILXOCHITL. Q45

ochenta dias, siel rey habia hecho algunos agravios se los relataba, de manera que no quedaba cosa que alli no
pareciese, y fuese reprendida con toda la libertad del mundo; y traia 4 la memoria las ochenta leyes que tenia
constituidas el rey y como se habian de guardar y executar. Hacia esta pldtica muy elocuente el orador, que
-abominaba todos los vicios, y engrandecia las virtudes y lo que de ellas se seguia, hasta mover el afecto 4 lagrimas, y
otras muchas cosas que decia y persuadia de muy buena gana y moralidad. Los templos eran mas de cuarenta,
pero el principal y mayor que era Huitzilopuchtli, y Tlaoc, cuadrado y macizo, hechas de cal y canto las paredes de
la parte de afuera, y lo de adentro terraplenado de barro y piedra; tenia en cada cuadro ochenta brazas largas, y de
alto este terraplen 6 cué, veinte y siete estados, y se subia por la parte de poniente por unas gradas, que eran ciento
y sesenta. Comenzaba su edificio por el cimiento ancho, y como iba lebantandose iba disminuyendo y estrechando
de todas partes, en forma piramidal, con sus grandes relieves, que como iba subiendo, asimismo le iban disminuyendo,
y de trecho en trecho, las cuadras hacian un descanso, y encima estaba edificado un templo con dos capillas, la una
mayor que la otra, la mayor cahia 4 la parte del sur, en donde estaba el idolo Huitzilopochtli, y la menor que estaba
ala parte del norte era del idolo Tlaoc, y estas capillas y sus idolos miraban hacia la parte del poniente y por
delante de este templo habia un patio prolongado de norte 4 sur, en donde cabian muy bien quinientos hombres, y
en medio de las puertas de las capillas estaba una piedra tumbada que Ilaman Techcatl, en donde sacrificaban los
cautivos en guerra, y tenia cada una de estas capillas tres sobrados que se mandaban por la parte de adentro, por
unas escaleras de madera movedizas ; y los sobrados estaban Ilenos de todo género de armas, como eran macanas,
rodelas, arcos, flechas, lanzas y guijarros y todo género de vestimentos, arreos y adornos de guerra. Los demas
templos casi todos eran en este talle, unos tenian dos, tres y mas capillas, y algunos que no tenian mas de una.
Habia mas de cuatrocientas salas, y aposentos, en donde estaban estos templos, para las viviendas de los sacerdotes
y ministros del templo, y en donde se criaban y doctrinaban los muchachos de la ciudad y entre estos templos habia
uno en donde habia muchas mugeres reclusas y encerradas ; asimismo se criaban algunas de las hijas de los sefiores
y ciudadanos. Habia un templo redondo que era de Quetzalcoatl dios del ayre; y asimismo un estanque que se
decia Tetzapan, en donde se lavaban todos los vasallos de los sacrificios, y los que se sacaban sangre, se iban 4 labar
alli. Asimismo habia en un cerro cantidad de drboles y matas de todo género de espina, llamado Teotlapan, que
significa la tierra de Dios. Tenia esta maquina de edificios mas de cuarenta patios entre grandes y chicos, sin los
jardines y laberintos. Y porque de la compostura y ornato de los templos, idolos y diversidad de sacerdotes tratan
muchos autores, asi no se trata ni especifica aqui.

Cariruto XXXVIII.
Que trata de las ochenta leyes que establecio Nezahualcoiotzin y como las mando guardar

Puso Nezahualcoiotzin la ciudad de Tezcuco y todas las demas reptblicas de su reyno en grandisima orden y
concierto (que describiendo de ella, se entendera de las demas), la cual se dividié en seis parcialidades, como fueron,
-Mexicapan, Colhuacan, Tepanecapan, Huitznahuac, Chimalpan, y Tlailotlacan, poniendo en ellas por su orden y
gobierno los vecinos y cada género de oficios por si, los plateros de oro y plata en un barrio, los artifices de plumeria
en otro, y por esta orden los demas, que eran muchos géneros de oficiales. Asimismo hizo edificar muchas casas; y
.palacios para los sefiores y caballeros que asistian en su corte, cada uno conforme 4 su calidad y méritos de su
persona, las cuales ]egaron 4 ser mas de cuatrocientas casas de sefiores y caballeros de solar conocido. Y para el
buen govierno asi de su reyno, como para todo el imperio establecid ochenta leyes, que vido ser convenientes 4 la
reptblica en. aquel tiempo y sazon, las cuales dividio en cuatro partes que eran necesarias para cuatro consejos
‘supremos que tenia puestos como eran, el de los pleitos de todos los casos civiles y criminales, en donde se casti-
gaban todos los géneros de delitos y pecados, como era el pecado nefando que se castiga con grandisimo rigor, pues
el agente atado 4 un palo lo cubrian todos los muchachos de la ciudad con ceniza de suerte que quedaba en ella
sepultado y al paciente por el sexo le sacaban las entrafias, y asimismo le sepultaban en la ceniza. Al traidor al
rey 6 reptiblica lo hacian pedazos por sus coyunturas, y la casa de su morada la saqueaban y echaban por el suelo,
sembrandola de sal, y quedaban sus hijos y los de su casa por esclavos hasta la quinta generacion. El sefior que se
alzaba contra las tres cabezas habiendo sido sugetado una vez, sino era vencido y preso en batalla, cuando venia 4

Won UX 3R

J46 HISTORIA CHICHIMECA

ser habido, le hacian pedazos la cabeza con una porra; y lo mismo hacian al sefior 6 caballero que se ponia las
mantas 6 divisas que pertenecian 4 los reyes, aunque en Mexico era cortarles una pierna, aunque fuese el principe
heredero del reyno, porque nadie era osado 4 ataviarse ni componer su persona, ni edificar casas, sin orden m licencia
del rey, habiendo hecho hazafias 6 cosas por donde lo mereciese, porque de otra manera moria por ello. Al adtltero
si lo cogia el marido de la muger en el adulterio con ella morian ambos apedreados, y si era por indicios 6 sospechas
del marido y se venia 4 averiguar la verdad del caso, morian ambos ahorcados, y despues los arrastraban hasta un
templo que fuera de la ciudad estaba, aunque no los acusase el marido, sino por la nota y mal exemplo de la vecindad;
el mismo castigo se hacia 4 los que servian de terceros 6 terceras. Los adulteros que mataban al adulterado, el varon
moria asado vivo, y mientras se iba asando, lo iban rociando con agua y sal, hasta que alli perecia, y 4 la muger la
ahércaban ; y si eran sefiores 6 caballeros los que habian adulterado, despues de haberles dado garrote, les quemaban
los cuerpos que era su modo de sepultar.. Al ladron si hurtaba en poblado, y dentro de las casas, como fuese de
poco valor el hurto, era esclavo de quien habia hurtado, como .no hubiese horadado la casa, porque el que lo hacia
moria ahorcado, y lo mismo el que hurtaba cosa de valor 6 cantidad, 6 en plaza 6 en el campo aunque no fuesen
mas de siete mazorcas, porque el que hurtaba en el campo le mataban dandole con una porra en la cabeza. A los
hijos de los sefiores si malbarataban sus riquezas, 6 bien muebles que sus padres tenian, les daban garrote. Asimismo
al borracho, si era pleveyo, le trasquilaban la cabeza la primera vez que caia en este delito ptiblicamente en la
plaza y mercado, y su casa era saqueada y echada por el suelo, porque dice la ley que el que se priva de juicio, no
‘sea digno de tener casa, sino que viva en el campo como bestia, y la segunda vez era castigado con pena de muerte;
y al noble desde la primera vez que era cogido en este delito era castigado luego con pena de muerte. Asimismo en
este tribunal se reconocian las leyes que trataban acerca de los esclavos y de las contiendas y pleitos de haciendas
tierras y posesiones, y los estados y diferencias de oficios. En el consejo de misicas y ciencias se guardaban las
leyes convenientes 4 este consejo, en donde se castigaban las supersticiones y los géneros de brujos y hechiceros que
habia en aquel tiempo con pena de muerte, solo la Nigromancia se admitia por no ser en dafio de persona alguna.
En el consejo de guerra habia otras leyes, como eran, el soldado que no cumplia el mando de su capitan, 6 caia en
alguna falta de las de su obligacion, era degollado ; y el que usurpaba cautivo 6 despojo ageno, era ahorcado; y lo
mismo se hacia con el que daba su cautivo 4 otro. El que era noble y de linage, si era cautivo, y se venia huyendo
4 su patria, tenia la misma pena; y el pleveyo era premiado; pero si el noble en donde fue cautivo vencia 6
mataba 4 cuatro soldados, que para el efecto se sefialaban cuando le querian sacrificar (que para este fin los cauti-
vaban) habiéndose librado de esta manera era muy bien recibido, y premiado del rey. La misma pena de muerte
tenian todos los soldados que iban en guarda del rey, cuando personalmente iba 4 la guerra, si lo dejaban en poder
de enemigos ; porque era obligacion que estos tales lo habian de volver muerto 6 vivo; y si era el principe, 6
algunos de los hijos del rey tenian la misma pena los soldados y capitanes que eran sus ayos y maestros. Quando
se habia de hacer alguna entrada, 6 guerra con algun sefior de las provincias remotas, habia de ser por causas
bastantes que hubiese para ello; que eran, que este tal sefor hubiese muerto 4 los mercaderes, que iban 4 tratar y
contratar 4 su provincia, no consintiendo trato ni comunicacion con los de acd (porque estas tres cabezas se fundan
ser sehorio é imperio sobre todas las demas, por el derecho que pretendian sobre toda la tierra que habia sido de los
Tultecas, cuyos sucesores y herederos eran ellos, y por la poblacion y nueva posesion que de ella tuvo el Gran
Chichimecatl Xolotl su antepasado). Para lo qual todos tres en consejo de guerra, con sus capitanes y consegeros se
juntaban y trataban del orden que se habia de tener y la primera diligencia que se hacia era que iban ciertos
mensageros de los Mexicanos, que Ilamaban Quaquauhnochtzin, y estos les requerian 4 los de la provincia revelada,
en especial 4 todos los ancianos, juntando para ello cantidad de viejos y viejas, 4 quienes de parte de las tres cabezas
requerian y decian que ellos como personas que habian de padecer las calamidades y trabajos que causaban las
guerras si su sefior se desvanecia de no admitir la amistad, proteccion y amparo del imperio, pues tenian esperiencia
de todo; le fuesen 41a mano, y procurasen de que enmendase el avieso y desacato que habian tenido contra el
imperio dentro de veinte dias, que les daban de término; y para que no digesen en ningun tiempo que violentamente
habian sido conquistados y ganados, les daban cierta cantidad de rodelas y macanas, y se ponian estos mensageros
en cierta parte en donde aguardaban la resolucion de la reptiblica, y de los ancianos de tal provincia, los quales
respondian lo que 4 ellos parecia, 6 dentro del término referido allanaban al sefior, y entonces dandole su fé y
palabra de nunca ser contrario al imperio, y dejar entrar y salir, tratar y contratar 4 los mercaderes y gente de él,
embiando cierto presente de oro, pedreria, plumas y mantas, era perdonado, y admitido por amigo del imperio; y sino

DE IXTLILXOCHITL. — Q47

hacia.esto cumplidos los veinte dias, llegaban 4 esta sazon otros mensageros que eran naturales de la ciudad de
Tezcuco de los Aculhuas, llamados Achcacauhtzin, que eran de los de aquellos jueces, que en otra parte se digeron
pesquisadores, los cuales daban su embajada al mismo sefior de tal provincia, y 4 todos los naturales y caballeros de
su casa y linage, apercibiéndoles que dentro de otros veinte dias que les daban de término se redugesen 4 la paz y
concordia con el imperio, con apercibimiento que si se cumplia el término y no se allanaban, que seria el sefior
castigado con pena de muerte conforme 4 las leyes que disponian hacerle pedazos la cabeza con una porra, sino
moria en batalla, 6 cautivo en ella para ser sacrificado 4 los dioses, y los demas caballeros de su casa y corte
asimismo serian castigados conforme 4 la voluntad de las tres cabezas del imperio. Habiendo hecho este apercibi-
miento al sehor y 4 todos los nobles de su provincia, si dentro de los veinte dias, se allanaba, quedaban los de su
provincia obligados 4 dar un reconocimiento 4 las tres cabezas en cada un afio, aunque moderado, y el sefhor
perdonado con todos los nobles, y admitido en la gracia y amistad de las tres cabezas ; y si no queria, luego incon-
tinenti le ungian estos embajadores el brazo derecho, y la cabeza con cierto licor que llevaban, que era para esforzarle
A que pudiese resitir la furia del exército de las tres cabezas del imperio, y asimismo le ponian en la cabeza un
penacho de plumeria que Ilamaban Tecpilot atado con una correa colorada, y le presentaban muchas rodelas,
macanas, y otros aderentes de guerra, y luego se juntaban con los otros primeros embajadores, aguardando 4 que se
cumpliese el término de los veinte dias; y cumplido, no habiendose dado de paz, 4 esta sazon Ilegaban terceros
embajadores que eran de la ciudad de Tlacopan, de nacion Tepaneca y tenian la misma dignidad y oficio que los
demas, los cuales daban su embajada de parte de las tres cabezas del imperio, 4 todos los capitanes, soldados y:
otros hombres de milicia, apercibiéndolos por tltimo apercibimiento, que como tales personas habian de recibir los
golpes y trabajos de la guerra; que procurasen dentro de veinte dias dar la obediencia al imperio; que serian perdo-
nados y admitidos 4 su gracia, donde né, pasado el tiempo vendrian sobre ellos, y 4 fuego y sangre asolarian toda su
provincia, y se quedarian por esclavos todos los cautivos en ella, y los demas por tributarios vasallos del imperio.
Los quales, si dentro de este término se rendian, solo el sefor era castigado, y la provincia quedaba sugeta 4 dar
algun mas tributo y reconocimiento que en el segundo apercibimiento, y esto habia de ser de las rentas pertene-
cientes al tal sefor; y donde nd, cumplidos los veinte dias daban 4 los capitanes y hombres militares de aquella
provincia rodelas y macanas, y se juntaban con los otros, y luego juntos se despedian del sefior de la reptiblica y de
los hombres de guerra, apercibiéndoles que dentro de otros veinte dias estarian las tres cabezas, 6 sus capitanes con
exército sobre ellos, y executarian todo lo que les tenian apercibido, y cumplidos, luego se daba la batalla, porque
ya 4 esta sazon habia venido marchando el exército; y conquistados y ganados que eran, se ejecutaba todo lo atras
referido, repartiendo las tierras y los tributos. entre las tres cabezas: al rey de Mexico y al de Tezcuco por iguales
partes ; y al de Tlacopan una cierta parte que era como la quinta; aunque se tenia atencion de dar 4 los herederos
de tal sefior, tierras y vasallos suficientes 4 la calidad de sus personas, entrando en la sucesion del sefiorio el heredero
y sucesor legitimo de la tal provincia con las obligaciones y reconocimientos referidos ; dejandole guarnicion del
exército de las tres cabezas la que era con veniente para la seguridad de aquella provincia, se volvia la demas ; y de
esta manera sugetaron 4 toda la tierra. Otras leyes habia que se guardaban en el consejo y tribunal de guerra de
menos entidad. En el cuarto y ultimo consejo que era el de Hacienda, se guardaban las leyes convenientes 4 ella,
acerca de la cobranza.de tributos y distribucion de ellos y de los padrones reales. ‘Tenian pena de muerte los
cobradores que cobraban mas de lo que debian pagar los subditos y vasallos. Los jueces de estos tribunales, no
podian recibir ningun coecho, ni ser parciales 4 ninguna de las partes, pena de la vida; 4 todos los cuales el rey
sustentaba, y cada ochenta dias hacia mercedes, dandoles dones y presentes de oro, mantas, plumeria, cacao y maiz,
conforme 4 la calidad de sus oficios y méritos, sin que en esto hubiese sehalado mas de lo que al rey le parecia ser
conveniente ; y lo mismo hacia con los capitanes y personas valerosas en la guerra, y con los criados en su casa y corte.

Caritruto XXXIX.

Como el rey Nezahualcorotzin amplio las tierras de la senorta de Tlaxcala, y las capitulaciones que
con ellos tuvo.

La sefioria de Tlaxcala en las guerras que-4 Nezahualcoiotzin se le habian ofrecido para recobrarel reyno de Tezcuco,
y. sugetar 4 los Tepanecas, le habian siempre favorecido, y asi en agradecimiento de esto siempre los visitaba y

248 HISTORIA CHICHIMECA

embiaba grandes presentes de oro, pedreria, mantas, plumeria y otras cosas ; y asi yendo una vez 4 visitarles alargé
los términos de sus tierras por la parte del reyno de Tezcuco, echando sus mojoneras por el cerro que llaman
Quauhtpetl, y prosiguiendo 4 otro que se dice Ozelotepetl, y luego 4 Huehue; y luego hicieron las capitulaciones
siguientes, 4 pedimento de la seforia, que fueron: Que desde aquel tiempo se favoreciesen unos 4 otros, sin que
jamas se pretendiesen quitar los seforios por via de violencia, guerra, ni por otra cosa; si nd que si algun tirano se
levantase contra el dicho Nezahualcoiotzin 6 sus descendientes, que la sefioria le socorreria con todo su poder y
fuerzas, y la misma obligacion tuviesen los de el reyno de Tezcuco, en favorecer y amparar las causas de la seforia,
dar su favor y ayuda contra los que le quisiesen ofender; y lo mismo hiciesen en los afios estériles se favoreciesen
con bastimentos los unos 4 los otros. Hechas estas capitulaciones, se volviéd Nezahualcoiotzin 4 la ciudad de Tezcuco,
en donde comenz6 a apercibir sus gentes para hacer guerra 4 la provincia de Tolantzinco y de la sierra de Totonapan;
y asi did principio con la de Tolantzinco perteneciente al reyno, y habiendo ganado, restituy6 en el seforio 4
Tlalolintzin, como atras queda referido, con ciertos reconocimientos; y la de Quauhchinanco se le did de paz, y
confirmo en el sefiorio 4 Nauhecatzin y lo mismo hizo en Xicotepec hasta ganar toda la sierra de Totonapan que
contiene mas de ochenta leguas ; y volviendo de esta conquista que era perteneciente 4 su patrimonio, juntd sus
gentes con las de Ytzcoatzin su tio, y con las de Totoquihuatzin, rey de Tlacopan, y fueron sobre la tierra de los
Tlalhuicas y la ganaron; y haciendo la reparticion como atras queda referido, cupieron 4 Nezahualcoiotzin con la
cabezera de Quauhnahuacan nueve pueblos. Al que puso por mayordomo de la cobranza de los tributos; sacaba
cuatro mil y trescientos fardos de mantas ricas, pafietes y huipiles, que montan por todo, ochenta y seis mil mantas,
huipiles, naguas, pafetes y cierta cantidad de preseas de oro, pedreria y plumeria en cada un afio, sin las amas y
criadas necesarias para el servicio de la casa del rey; y asimismo las flores que de ordinario se gastaban en palacio.
Al rey de Mexico cupé lo de Tepozotlan, Huaxtepec y otros, con la misma cantidad de tributos; y al de Tlacopan
la parte que le pertenecia, y despues prosiguieron su conquista y ganaron la provincia de Chalco, aunque luego se
revel6. Ganada esta provincia se pasaron 4 la de Ytztzocan y la ganaron y luego prosiguieron y ganaron las pro-
vincias de Tepeiacac, Tecalco, Teohuacan Coaixtlahuacan, Hualtepec, y Quauhtochco, y dejandolas sugetas al
imperio con la misma calidad que 4 las demas. Nezahualcoiotzin fué con su gente sobre la gran provincia de
Atochpan y la de Tizauhcoac, y habiéndolas ganado, puso 4 sus mayordomos en la de Tizcooacalaotl, que cobra en
cada afio de tributos mil y ochocientos fardos de mantas, asi de las ricas vetadas de todos colores, que serbian para
entapizar las salas y quartos del rey, como de otras llanas, naguas y huipiles, sin mas cien fardos de mantas de
Ylacatziuhqui de 4 tres piernas, que tenia de largo cada una de ellas ocho brazas, y otros cien fardos de las mas
delicadas, y primas de 4 cuatro brazas, que las unas y las otras venian 4 ser cuarenta mil piezas, sin mas cuatrocientos
petacas y cuatrocientos pellejos de venado ; cien venados vivos, cien cargas de chile, y cien cargas de pepitas, cien
papagayos grandes, cuarenta costales de pluma blanda con que hacian telas, y otros cuarenta costales de plumeria de
aves de diferentes colores, sin mas doscientos fardos de pafetes, que venian 4 ser cuatro mil, con las armas y criadas
necesarias para el servicio de palacio. En la gran provincia de Tochpan puso por su mayordomo 4 Huehutli que
cobraba en cada un afio de las mantas del género atras referido, mil quinientos.y ochenta fardos, y mas veinte.y cinco
mantas y huipiles, sin mas cuatrocientos fardos, y mas diez mantas del Ylacatziuhqui de 4 ocho brazas, que por
todo venian 4 ser cuarenta y siete mil seiscientas cuarenta y cinco mantas, naguas, huipiles, piezas de Ylacatziuhqui
y pafietes, sin mas las amas de palacio, y criadas que eran necesarias para el servicio. La gran provincia de Tochpan,
se dividia en siete provincias que contenian todas ellas, sesenta y ocho pueblos 4 ellas sugetos. Conquistadas estas
provincias que pertenecian al patrimonio del rey de Tezcuco, paso de alli con su exército costeando la mar del norte,
hasta esta provincia que se dice Teochtepec, que asimismo la gano y sojuzg6, y puso en ella por su:mayordomo y
cobrador de tributos (de mas de la gente de guarnicion que en cada una de ellas dejaba) 4 Toietzin, que cobraba en
cada un afio, cuarenta fardos de mantas ricas, y veinte de unas camisetas asimismo ricamente texidas de finos colores,
que montan ciento y veinte piezas ; igualmente se sembraban y cultivaban en cada un aflo una sementera de cacao
que tenia de longitud cuatrocientas medidas, y de latitud doscientas, sin mas treinta y tres cargas de cacao, que se
-cobraban de tributo, dos mil pelotas de ule, y cuatrocientos pafios de grana, sin mas muchas piezas de plumeria,
como eran rodelas, penachos, y otras divisas que los reyes usaban cuando salian 4 las guerras, hechas de la plumerfa
rica, que Haman Quetzali. Esta provincia contenia doce pueblos, asimismo segetos, y daban de tributo cierta
cantidad de amas y criadas para el servicio de palacio. Y dando la vuelta fué sobre la provincia de Mazahuacan en
compafia de.los reyes de Mexico y Tlacopan, y la de Tlapacoia, y habiéndolas sugetado con las mismas ‘calidades

DE IXTLILXOCHITL. QA9

atras referidas, fué sobre la de Tlauhcocautitlan, y la gané, en donde puso por su mayordomo 4 Huitzilitecuth; en
donde se le daban de tributo y reconocimiento en cada un afio diez y seis bateas de color, y veinte cargas de copal,
doscientas setenta y ocho xicaras y tecomates finos, y veinte cargas de varas de Tlacuilolquahuitle. Esta provincia
y las demas en donde puso sus mayordomos y cobradores, fueron las que se adjudicaron al reyno de Tezcuco, sin
entrar en particion los otros dos reyes, y las en que no puso sus mayordomos, fueron las que se repartieron sus
rentas entre las tres cabezas de esta Nueva Espafia por la orden referida; las cuales rentas se Ilevaban 4 la ciudad
de Mexico todas juntas, y alli se hacia reparticion y division, en donde los mayordomos y agentes de los tres reyes,
cada uno recibia lo que le pertenecia 4 su sefor; y las rentas que eran de la parte del rey Nezahualcoiotzin, se
guardaban en la ciudad de Mexico en sus palacios antiguos, con las que premiaba 4 todos los sefiores de su senorio,
a sus hijos, deudos y otras personas benémeritas por mano de los sefiores Mexicanos, para que justificadamente 4
cada uno se le diese lo que por sus virtudes merecia. Este fue el principal intento de que sus rentas (las que tenia
de particion con los otros dos reyes) se guardasen en la ciudad de Mexico. En el interin que habia andado ocupado
en estas guerras, los de la provincia de Tolantzinco permaneciendo en su reveldia, una noche quemaron las tierras
en donde el rey tenia su gente de guarnicion (que estaban en tres partes, que eran en Macanacazco, Tlaiacac, y
Chiquiuhtepec) matando 4 todos los soldados que en los presidios tenia Nezahualcoiotzin cuatro afios habia, desde
que habia sojuzgado la provincia referida; por lo qual determind hacer un grueso egército, y fué sobre ellos, y los
castigo con todo rigor, sin embargo de que dejé al sefior de alli en su mismo puesto, y por uno de los catorce grandes
del reyno, todavia qued6 obligado 4 dar en cada un afio de tributo sesenta fardos de mantas y cuatrocientas medidas
de frixol, que son quinientas fanegas; y asimismo estubo 4 su cargo el tener cuenta de plantar drboles en los jardines
y bosques, y nombré por mayordomo de la cobranza de este tributo y servicio 4 Pachcalcatl; con que quedaron
desde alli en adelante sugetos y oprimidos ; y asimismo en donde estaban los presidios fundé un pueblo Nezahual-
coiotzin que llamé Tzihuinquilocan, con gente de la ciudad de Tezcuco, que fue de su patrimonio, y duré hasta la
muerte de Don Fernando Yxtlilxochitl su nieto.

CarituLto XL.

De la muerte del rey Ytzcoatzin de Mexico, y como en su lugar entro Motecutzomatzin Yihuica-
minatzin primero de este nombre, y de algunas guerras que hicieron las tres cabezas del imperio
contra las provincias remotas.

En los postreros dias del afio de mil quatrocientos y cuarenta, que llaman Matlactliomei Tepatl, fallecié el valerosisimo
rey Ytzcoatzin que fue el primero de los de Mexico que en compafiia de los reyes de Tezcuco y Tlacopan imperaron
en esta tierra de Anahuac, que Ilaman Nueva Espafia, habiendo reynado casi catorce afios. Y como fue una de las
leyes y capitulaciones que entre los tres quedaron establecidas, elegir sucesor los dos que quedasen cuando falleciese
alguno de los tres, acordé Nezahualcoiotzin hacer Ilamamiento general en todo el imperio ; y juntandose con el rey
Totoquihuatzin de Tlacopan, juntaron sus egércitos y fueron sobre las provincias de Cohuixco, Oztoman Cuezaltepec,
Yxcateopan, Teozcahualco, Poctepec, Tomazolapan, Chilapan, Quiauhtepec, Ohuapan, Tzompahuacan, y Cozama-
loapan, y habiéndolas sojuzgado y puesto debajo del imperio con otros muchos pueblos 4 ellas sugetos, y dada la
orden que en las demas, se volvieron 4 sus tierras. El orden que se tenia en ir 4 estas jornadas y conquistas, era,.
que iban los tres egércitos juntos y de conformidad, y Megados que eran sobre la provincia que habian de conquistar,
se tornaban 4 dividir, y aunque todos 4 un tiempo daban la batalla, cada uno entraba por su parte peleando con los
enemigos, con que 4 pocos lanzes los desbarataban y sugetaban, procurando cada egército sefialarse y aventajarse.
Venido que fue el rey Nezahualcoiotzin 4 su ciudad, dié orden de ir sobre las provincias de la Huaxteca que es
Panuco, que pertenecia 4 su patrimonio. Para lo cual habiendo juntado el exército necesario, embié 4 su hijo el infante
Xochequetzaltzin por su capitan general, y habiendo salido de la ciudad de Tezcuco, de alli 4 cinco 6 seis dias
despaché 4 otro infante hijo suyo lamado Acamapipioltzin con mas gente para socorrer al primero, por ser esta
nacion de los Huaxtecas gente velicosisima. El infante Acamapipioltzin (que 4 esta sazon era muy buen soldado)
por ganar gloria y fama, hizo tanto con la gente de socorro que llevaba, y con salir seis dias despues que el otro, se

did tan buena mafia que llegé con la gente que llevaba tres dias antes que llegase su hermano Xochiquetzaltzin con
Vou. IX. 38

250 HISTORIA CHICHIMECA

el exército, yendo por diferente rumbo porque no fuese visto por el hermano; y con animo ferocisimo, y con
egército muy desigual del que los Huaxtecas tenian, embistid con ellos, y habiéndolos vencido y roto junto 4 un
gran rio, por pasarle se ahdégaron muchos, y él en su seguimiento paso el rio; y cuando Ilegé su hermano Xochi-
quetzaltzin con el egército, ya casi tenia sugetos 4 los Huaxtecas, y ganados algunos lugares suyos, de manera que
no sirvié mas de para socorrerle. Las provincias y pueblos mas sefialados que se: ganaron en esta entrada fueron
Tlahuitolan, Coxolitlan, Acatlan, Piaztla Tetlcoioian, Otlaquiquiztla y Xochipalco: y habiéndolos ganado, y puesto
sus presidios y fronteras en aquellas tierras que confinaban con otros Chichimecas de la provincia de Panuco, se
volvieron 4 su patria, en donde entraron triunfando, y fueron muy bien recibidos de Nezahualcoiotzin su padre.
En esta jornada se hallé en favor de Nezahualcoiotzin Xicotencatl, una de las cuatro cabezas de la seforia de Tlax-
calan, que ya comenzaba 4 florecer, y era un mancebo de grande é increible animo, el cual volvid 4 su tierra cargado

de despojos, y riquezas que en esta conquista gano.

Carituto XLI.

Que trata de la hambre y mortandad que hubo en esta tierra y porque causa se comenzaron las guerras
de Tlaxcalan, Huexotzinco y Cholulan contra el imperco.

Esranpvo las cosas del imperio en gran prosperidad por la abundancia de mantenimientos, y maquina grande de
gentes (que era de tal manera que hasta los montes y sierras fragosas las tenian ocupadas con sembrados y otros
aprovechamientos, y el menor pueblo de aquellos tiempos, tenian mas gente que la mejor ciudad que el dia de hoy
hay en la Nueva Espafia, segun parece por los padrones reales de aquellos tiempos), como las cosas de esta vida
tienen mil mudanzas y nunca faltan calamidades (como las que en esta sazon acontecieron y fueron las primeras) en
el afio de mil cuatrocientos y cincuenta, que Ilaman Matlactli Tochitl, fue tan excesiva la nieve que cay6 en toda la
sierra, que subié en las mas partes estado y medio, con que se arruinaron y cayeron muchas casas, y se destruyeron
todas las arboledas y plantas, y resfrid de tal manera la tierra que hubo. un catarro pestilencial con que murieron
muchas gentes, y en especial la gente mayor; y los tres afios siguientes se perdieron todas las sementeras y frutos
de la tierra, en tal conformidad que perecid la mayor parte de la gente; y en el siguiente de mil cuatrocientos
cincuenta y cuatro 4 los principios de él, hubo un eclipse muy grande de sol, y luego se aumenté mas la enfermedad,
y moria tanta gente que parecia que no habia de quedar persona alguna, segun era la calamidad que sobre esta
tierra habia venido, y la hambre tan excesiba que muchos vendieron 4 sus hijos 4 trueque de maiz, en las provincias
de Totonapan en donde no corrid esta calamidad, y los de aquellas provincias, como eran tan grandes idolatras,
todos los esclavos que compraban, los sacrificaban 4 sus dioses, pareciéndoles que los tenian propicios, paraque no
corriese la misma calamidad en su tierra. Y aunque Nezahualcoiotzin en su tierra y reyno, Motecuhtzomatzin, y
Totoquihuatzin en los suyos hicieron por socorrer 4 sus stibditos todo lo posible, (porque demas de haberles alzado
todos los tributos por seis afios, que fue el tiempo que duraron estas calamidades, les dieron y repartieron todas las
rentas de maiz que tenian en las troxes guardadas y reservadas de diez 4 doce afios y mas tiempo) viendo que no
cesaba la calamidad, se fueron todos tres con la sefioria de Tlaxcala 4 traer el remedio mas conveniente para este
efecto. Los sacerdotes y sdtrapas de los templos de Mexico, dieron en que los dioses estaban enojados contra el
imperio, y que para aplacarlos convenia sacrificar muchos hombres, y que esto se habia de hacer ordinariamente
para que los tuviesen propicios. Nezahualcoiotzin que era muy contrario 4 esta opinion, despues de haber hecho
muchas contradiciones dixo: que bastaba que les sacrificasen los cautivos en guerra, que asi como asi habian de
morir en batalla se perdia poco; demas de que seria muy gran hazafia de los soldados haber vivos 4 sus enemigos,
con lo cual, 4 mas de que serian premiados, harian ese sacrificio 4 los dioses. Replicaron los sacerdotes, que las
euerras que se hacian eran muy remotas, y no ordinarias, que vendrian muy despacio y debilitados los cautivos que
se habian de sacrificar 4 los dioses, habiendo de ser muy de ordinario, y la gente reciente y dispuesta para el sacrificio
de los dioses, como Jo solian hacer con sus hijos y esclavos. Xicotencatl uno de los sehores de 'Tlaxcalan, fue de
opinion que desde aquel tiempo en adelante se estableciese que hubiese guerras contra la sefioria de Tlaxcalan, y la
de Tezcuco con sus acompafiados, y que sefialase un campo donde de ordinario se hiciesen estas batallas; y que los
que fuesen presos y cautivos en ellas se sacrificasen 4 sus dioses, que seria muy acepto 4 ellos, pues como manjar

DE IXTLILXOCHITL. 251

suyo, seria caliente y reciente sacandolos de este campo, de mas de que seria lugar donde se egercitasen los hijos de
los senores, que saldrian de alli famosos capitanes ; y que esto se habia de entender sin exceder los limites del campo
que para el efecto se sefialase ; ni pretender ganarse las tierras y sefiorios ; y asimismo habia de ser con calidad de
que cuando tuviesen algun trabajo 6 calamidad en la una parte 6 en la otra, habian de cesar las dichas guerras, y
favorecerse unos 4 otros, como de antes estaba capitulado con la sefioria de Tlaxcalan. A todos parecié muy bien
lo que habia dicho Xicotencatl, y como interesados y muy religiosos en el servicio de sus falsos dioses, apretaron el
negocio para que se efectuase ; y asi Nezahualcoiotzin sefialé el campo, que fue entre Quauhtepec y Ocelotepec ; y
por ser tres las cabezas del imperio, sefialé para el efecto tres provincias, que fueron la de Tlaxcalan referida, la de
Huexotzinco, y Cholulan, que lamaron los enemigos de casa, con calidad que peleasen tantos 4 tantos, yendo los
de las tres cabezas juntos, y que diesen su batalla 4 los primeros dias de sus meses, comenzando por Tlaxcalan la
primera vez, y luego de alli 4 otro mes; que fue la segunda en el campo que estaba sefialado de Huexotzinco, y la
tercera con el campo de Cholulan, cuyos defensores eran los de Atlixco ; y luego comenzaba otra vez la tanda por
Tlaxcalan : con que tuvieron suficiente recaudo los sacerdotes de los templos de Tezcatlipoca Huitzilopochtli Tlaoc,
y los demas que eran idolos de los Mexicanos, y los de los contrarios Cumaxtle, Matlalcueie, y Quetzalcoatl. Asi
comenzaron estas guerras y abominable sacrificio de los dioses, 6 (para mejor decir) demonios, hasta que vino el
invictisimo Don Fernando Cortes primer Marques del Valle, 4 plantar la Santa Fé Catélica. Asimismo qued6 por
ley, que ninguno de los naturales de las tres provincias referidas pudiesen pasar 4 estas partes, ni los de acd ir all,
con pena de ser sacrificados 4 los dioses falsos. En el afio se hacian diez y ocho fiestas principales 4 los dioses
fingidos, que era 4 los primeros dias de sus diez y ocho meses, con que repartian su afio solar, en los cuales
sacrificaban los hombres cautivos en las guerras referidas, y en otras fiestas que tenian movibles.

Cariruto XLII.

De como hizo Nezahualcoiotzin casas de recreacion, bosques y jardines, y la gente que mands
ocupar en su adorno, y en el de las casas reales y cerco de ellas.

Demas de los jardines y recreaciones que tenia el rey Nezahualcoiotzin, llamado Huectecpan, y en los palacios de
su padre llamados cillan, y en los de su abuelo el emperador Techotlalatzin, hizo otros como fueron el bosque tan
famoso y celebrado de las Historias Tezcotzinco, y el de Cauchiacac, Tzinacamoztoc, Cozcaquauhco, Cuetlachatitlan,
6 Tlateitec, y los de la laguna Acatelelco, y Tepetzinco: asimismo sefialé lo mejor de la montafia en donde iba 4
caza cuando tenia algunos ratos de desenfado. Estos bosques y jardines, estaban adornados de ricos alcdzares
suntuosamente labrados, con sus fuentes, targeas, azequias, estanques, laverintos admirables, en los quales tenian
plantadas diversidad de flores y arboles de todas suertes peregrinos y traidos de partes remotas: demas de lo referido
tenia sefialadas cinco suertes de tierras las unas fértiles que habia cerca de la ciudad, en donde por gusto y entrete-
nimiento le hacian sementeras hallandose al beneficio de ellas personalmente, como era en Atenco que est4 junto 4 la
laguna, en el pueblo de Papalotlan, y los de Calpolapan, Mazaapan, y Yahualihucan. Para el adorno y servicio de
todos estos palacios jardines y bosques que el rey tenia, se ocupaban los pueblos que caian cerca de la corte, por
sus turnos y tandas; de los cuales para el. servicio adorno y limpieza de los palacios del rey, eran sefalados los
pueblos de Huexotla, Coatlichan, Coatapec, Chimalhuacan, Ytztapalocan, Tepetlaoztoc, Acolman, Tepechpan
Chiuhnauhtlan Teioiocan, Chiauhtla, Papalotlan, Xaltocan y Chalco que servian medio afio: el otro medio afio era
4 cargo de los pueblos de la compafiia, que eran Otompan, Teotihuacan, Tepepolco, Cempoalon, Aztaquemecan,
Ahuatepec, Axapochoc, Oztoticpac, Tizayocan, Tlalanapan, Coioac, Quatlatlauhcan, Quatlacca, y Quauhtlatzinco.
Para la recémara del rey estaban sefialados los pueblos de Calpolalpan, Mazaapan, Yahualiuhcan, Atenco, y
Tzihuinquilocan ; y para los bosques y jardines, las provincias de Tolantzinco, Quauhchinanco, Xicotepec, Pauhatla,
Yauhtepec, Tepechco, Ahuacaiocan, y Quauhahuac con sus pueblos sugetos, acudiendo por su turno y tanda al
dicho efecto, teniendo cada provincia y pueblo 4 su cargo el jardin, bosque 6 labranza que le era sefialado. De los
jardines el mas ameno y de curiosidades fue el bosque de Tezcotzinco, porque demas de la cerca tan grande que
tenia para subir 4 la cumbre de él y andarlo todo, tenia sus gradas, parte de ellas de argamasa, parte labrada en
la misma pefia, y el agua que se traia para las fuentes pilas y bafos, y los cafios que se repartian para el riego de

252 HISTORIA CHICHIMECA

las flores y arboledas de este bosque para poderla traer desde su nacimiento, fue menester hacer fuertes y altisimas
murallas de argamasa, desde unas sierras 4 otras de increible grandeza, sobre la cual hizo una targea hasta venir 4
dar 4 la mas alta del bosque, y 4 las espaldas de la cumbre de él, en el primer estanque de agua, estaba una pefia
esculpida en ella en circunferencia los afios desde que habia nacido el rey Nezahualcoiotzin, hasta la edad de aquel
tiempo ; y por la parte de afuera los afios en fin de cada uno de ellos, asimismo esculpidas las cosas mas memorables
que hizo; y por dentro de la rueda esculpidas sus armas, que eran una casa que estaba ardiendo en Ilamas y
deshaciéndose ; otra que estaba muy ennoblecida de edificios, y en medio de las dos, un pie de venado, atada en él
una piedra preciosa, y salian del pie unos penachos de plumas preciosas ; y asimismo una cierba, y en ella un brazo
asido de un arco con unas flechas, y como un hombre armado con su morrion y oregeras, coselete, y dos tigres 4 los
lados, de cuyas vocas salian agua y fuego, y por orla doce cabezas de reyes y sefiores, y otras cosas que el primer
Arzobispo de Mexico Don Fray Juan de Zumarraga mandé hacer pedazos entendiendo ser algunos idolos ; y todo
lo referido era la etimologia de sus armas: y de alli se partia esta agua en dos partes que la una iba cercando y
rodeando al bosque por la parte del norte, y la otra por la del sur. En la cumbre de este bosque estaban edificadas
unas casas 4 manera de torre y por remate y chapitel estaba hecha de cantera una como 4 manera de maceta, y
dentro de ella salian unos penachos y plumeros, que era la etimologia del nombre del bosque, y luego mas abajo
hecho de una pea un leon de mas de dos brazas de largo con sus alas y plumas: estaba echado y mirando 4 la
parte del oriente, en cuya voca asomaba un rostro que era el mismo retrato del rey, el cual leon estaba de ordinario
debajo de un palio hecho de oro y plumeria ; un poquito mas abajo estaban tres albercas de agua, y en la del medio
estaban en sus bordos tres damas esculpidas y labradas en la misma pefia, que significaban la gran laguna; y las
ranas las cabezas del imperio; y por un lado (que era hacia la parte del norte) otra alberca, y en una pefia esculpido
el nombre y escudo de armas de la ciudad de Tolan, que fue cabeza de los Tultecas ; y por el lado izquierdo que
caia hacia la parte del sur estaba la otra alberca, y en la pefia esculpido el escudo de armas y nombre de la ciudad
de Tenaiocan, que fue la cabezera del imperio de los Chichimecas; y de esta alberca salia un cafio de agua que
saltando sobre unas pefias salpicaba el agua, que iba 4 caer 4 un jardin de todas flores olorosas de tierra caliente, que
parecia que llovia con la precipitacion y golpe que daba el agua sobre la peta. Tras este jardin se seguian los
bafios hechos y labrados de pefta viva, que con dividirse en dos bafios eran de una pieza; y por aqui se bajaba por
una pefia grandisima de unas gradas hechas de la misma pefia, tambien labradas y lisas que parecian espejos, y por
el pretil de estas gradas, estaba esculpido el dia, mes, y aio y hora en que se le did aviso al rey Nezahualcoiotzin
de la muerte de un sehor de Huexotzinco, 4 quien quiso y amé notablemente, y le cogiéd esta nueba cuando se
estaban haciendo estas gradas. Luego consecutivamente estaba el alcazar y palacio que el rey tenia en el bosque,
en los quales habia entre otras muchas salas, aposentos y retretes, una muy grandisima, y delante de ella un patio,
en el cual recibia 4 los reyes de Mexico y Tlacopan, y 4 otros grandes sefiores cuando se iban 4 holgar con él, y en el
patio se hacian las danzas, y algunas representaciones de gusto y entretenimiento. Estaban estos alcazares con tan
admirable y maravillosa hechura, y con tanta diversidad de piedras que no parecian ser hechas de industria humana.
El aposento donde el rey dormia era redondo: todo lo demas de este bosque como dicho tengo, estaba plantado de
diversidad de arboles y flores odoriferas, y en ellos diversidad de aves, sin las que el rey tenia en jaulas traidas de
diversas partes que hacian una armonia y canto que no se oian las gentes fuera de las florestas que las dividia una
pared: entraba la montafia en que habia muchos venados, conejos y liebres, que si de cada cosa muy particular se
describiese y de los demas bosques de este reyno, era menester hacer historia muy particular.

Carituto XLII.

De como el rey Nezahualeototzin se caso con Azcalxochitzin hya del infante Temietzin su tio, y del
estraho modo con que se consiguio este matrimonio.

En todo este discurso de tiempo Nezahualcoiotzin no habia casadose conforme 4 la costumbre de sus pasados, que
es tener una muger legitima de donde naciese el sucesor del reyno, aunque a esta sazon de sus concubinas (que
tenia muchas en sus palacios y jardines) tenia muchos hijos, que algunos de ellos le habian ayudado en las guerras
y conquistas atras referidas, y eran ya famosisimos capitanes. El rey Ytzcoatzin su tio y el rey Motecultzomatzin

DE IXTLILXOCHITL. 203

que 4 esta sazon lo era de Mexico, no se habia atrevido 4 tratarle casamiento alguno ostigados de lo pasado quando
volvid 4 las veinte y cinco doncellas, no admitiéndolas, y asi se estaba por casar; y acordando de tomar estado;
mando que le tragesen algunas doncellas hijas legitimas que fuesen de los sefiores de Huexotla, y Coatlichan (que
eran la casas mas principales y antiguas del reyno y en donde se habian casado sus pasados los emperadores Chichi-
mecas) de las cuales no se hallé mas de una de la casa de Coatlichan, y esa era tan nifia que se la entregé 4 su
hermano el infante Quauhtlehuanitzin para que la criase y doctrinase, y siendo de edad la tragese 4 palacio para
luego celebrar con ella las bodas. En este medio tiempo fallecié el infante Quauhtlehuanitzin que ya era muy viejo,
y Exhuetzcatocatzin su hijo, hered6é su casa y estado. Entrado que fue en la sucesion de su padre, viendo aquella
tan noble, y no sabiendo para que efecto se criaba, se casé con ella, que cuando el rey se vino 4 acordar, ya era
duefio de su sobrino, y no sabiendo aquel lo que habia, le embid 4 Hamar y le dixo tragese aquella sefiora que habia
criado su padre a palacio para tomar estado con ella, pues para este efecto la habia dado 4 su padre: el cual le
respondio al rey, que aquella sefora era ya su esposa, que la habia recibido no sabiendo lo que entre su padre y su
alteza.se habia tratado, y que bajo de esto hiciese lo que fuese servido. El rey sin responderle palabra lo remitid 4
los jueces para que lo castigasen si habia cometido delito, los cuales hallaron no tener culpa, y lo dieron por libre ;
y viendose el rey tan desdichado en esta parte habiendo sido tan venturoso en todas sus cosas, le causé muy gran
tristeza y melancolia, que casi desesperado se salié solo y sin compafiia de palacio, y se fué hacia los bosques que
tenia en la laguna, y no dandole gusto cuanto habia, fué prosiguiendo su viage hasta ir 4 dar en el pueblo de
Tepechpan, que viendole Quaquauhtzin sefior de alli, y uno de los catorce grandes del reyno, le salid 4 recibir, y lo
llevé 4 sus palacios, en donde le sirbid con comida que hasta entonces no habia comido en aquel dia, y para mas
regalarlo quiso que en la mesa le sirviese Azcalxochitzin sefora Mexicana hija del infante Temietzin su tio, y prima
hermana suya que este sefior la criaba para tomar estado con ella, y ser su muger legitima, y hasta entonces no la
habia gozado por no tener edad para el efecto, porque sus padres se la dieron nifa pequefa en recompensa de un
gran presente de oro, piedras preciosas, mantas, plumeria y esclavos que le did que era de los despojos de una de las
conquistas atras referidas en que se habia hallado por capitan general. El rey cuando vio 4 aquella sefiora que era
su prima hermana tan hermosa, y toda de gracias y bienes de naturaleza, le quitd todas las melancolias y tristezas
que traia consigo, y le robé el corazon, y disimulando lo mejor que pudo su pasion, se despidié de este sefior y se
fué 4 su corte, en donde dié orden con todo el secreto del mundo (sin jamas dar 4 sentir sus designios) de mandar
quitar la ‘vida 4 Quaquauhtzin, por parecer mejor su hecho, y fue de esta manera. Despaché 4 la seftoria de Tlax-
calan un mensagero (que era de su casa, y de quien mas se fiaba) 4 decir, que 4 su reyno convenia que fuese muerto
Quaquauhtzin, uno de los grandes de él, por ciertos delitos graves que habia cometido, y para darle muerte honrosa,
pedia a la senoria mandase 4 los capitanes lo matasen en la batalla, que para tal dia le embiaria al efecto, de manera
que no lo dejasen vivo; y luego llamé el rey dos capitanes de quien él mucho se fiaba, y les dijo que para tal dia
queria embiar 4 la guerra que se acostumbraba hacer en el campo de la frontera de Tlaxcalan 4 Quaquauhtzin, y que .
lo metiesen en lo mas peligroso de ella, de manera que los enemigos lo matasen, y no escapase con vida porque
convenia asi por cierto delito grave que habia cometido, y que el daba esta muerte honrosa por la buena voluntad
que le tenia; y luego le embio 4 llamar y apercibir que se dispusiese para esta guerra y jornada por general de ella.

Quaquauhtzin obedecid el mandato de su rey, aunque le causé admiracion y novedad, que siendo como era soldado

viejo, y que no competia 4 su persona y calidad ir 4 esta jornada, se le embiase 4 ella, y asi sospecho su dafio, y

compuso unos cantos lastimosos que canté en un despedimiento y convite que hizo 4 todos sus deudos y amigos.

Ydo que fue 4 esta jornada se quedé en ella muerto y hecho pedazos por los Tlaxcaltecas. Hecha que fue esta

diligencia le restaba otra que era saber la voluntad de su prima, y porque nadie echase de ver sus designios, fué 4

visitar 4 su hermana la infanta Tozcuentzin, 4 quien comunicé su deseo, diciéndola que queria tomar estado y no

hallaba otra persona en el reyno con quien lo pudiese hacer sino era con Azcalxochitzin, muger que habia de ser de
Quaquauhtzin sefior de Tepechpan que los Tlaxcaltecas habian muerto pocos dias habia, y que solo restaba saber la

voluntad de esta sefiora, y por ser tan reciente la muerte de su esposo que habia de ser, no le seria bien notado

tratarlo 4 lo ptiblico, que ella diese orden como hablarla de secreto y saber su gustv. La infanta respondid que en
su casa tenia una vieja criada suya que de muy ordinario la iba 4 visitar, y curar el cabello, con quien podia su

alteza embiarla 4 hablar, y asi el rey le mandé que de su parte le digese 4 su prima, que le pesaba la muerte de su

esposo que habia de ser, y por la obligacion grande que le tenia pues era su prima hermana, tenia propuesto tomarla

por muger, y ser reyna y sefiora de su estado y sefiorio, y que esto se lo digese muy en secreto sin que persona

Vou. IX. ait

Q54 HISTORIA CHICHIMECA

ninguna lo entendiese. La vieja se did tan buena maiia, que did su mensage 4 la sefiora 4 solas, y muy 4 gusto
porque ella respondié, que su alteza hiciese lo que fuese servido de ella, pues tenia obligacion de honrarla y ampa-
rarla pues era su deuda. Sabiendo el rey la voluntad de su sefiora, manddé luego que desde Tepechpan hasta el
bosque de Tepetzinco se hiciese una calzada toda estacada, y acabada se tragese de Chiuhnautla una pefia que estaba
en una recreacion, en donde fue puesto el pellejo de su hermano Acotlotli, que mandé matar y desollar el tirano
Tezozomoc como atras queda referido, dando cierto término para hacerlo todo, y luego torné 4 ir 4 casa de la infanta
su hermana, en donde 4 solas mando 4 la vieja fuese 4 verse con Azcalxochitzin su prima, y le digese que para tal
dia pasaria por su pueblo una pefia que habia de traer de Chiuhnautla para ponerla en el bosque de Tepetzinco, y
que ella saliese tras ella, y fuese 4 verla poner en el bosque con todo el mas acompafiamiento de gente que pudiese,
sin dar 4 sentir que era por su orden, sino por curiosidad de ver aquella grandeza, y que él estaria en un mirador,
desde donde la veria y mandaria evar 4 palacio, en donde despues se celebrarian las bodas, y ella seria jurada y
recibida por reyna y sefhora de Tezcuco: lo qual se puso por efecto, y el dia citado fué esta sefiora con todos los
caballeros de Tepechpan, acompafiada de todas sus amas y criadas y otras sefioras, y el rey estando en un mirador
con todos sus grandes, como admirado de ver tan grande acompafiamiento de gente y tantas mugeres en donde jamas
parecian, pregunté muy al disimulo 4 sus grandes quien era aquella sefora? digeron que era Azcalxochitzin su
prima que venia 4 ver aquella pefia que se habia traido, en donde se habia de poner. EI rey oido esto dijo, que
no era razon que su prima siendo tan nifia anduviese en semejante lugar, y que asi la Ilevasen 4 palacio en donde
estaria mejor. Llevada que fue, pasados algunos dias, y habiendo comunicado el rey 4 sus grandes como seria
bien casarse con ella, pues era doncella y de tan alto linage, 4 los grandes les parecié muy bien, y asi se celebraron
las bodas con mucha solemnidad regocijo y fiestas, hallandose en ellas los reyes Motecutzomatzin y Totoquihuatzin
y otros muchos seftores, y fue jurada y recibida por reyna y sefiora de los Aculhuas Chichimecas. Con la astucia
referida hubo esta sehora Nezahualcoiotzin, sin que jamas supiese con cercioridad si la muerte de Quaquauhtzin
fuese de intento, 6 caso fortuito que le sucediese: aunque los autores que alcanzaron este secreto, y fueron su hijo
y nietos le condenaron por la cosa mas mal hecha que hizo en toda su vida, y no le hallan otra mas de esta digna
de ser tenida por mala y abominada, aunque el celo y amor le cego.

Cariruto XLIV.

De los hujos que tuvo Nezahualeowotzin y otras cosas acaecidas en este discurso de tiempo hasta la
muerte del principe Tetzauhpintzinth.

Las bodas y casamiento del rey Nezahualcoiotzin sucedieron antes de la calamidad, hambre y peste que atras se ha
referido, y asi parece que Dios fue servido castigarle por la muerte injusta que did 4 Quaquauhtzin. Aquel tuvo en
dicha sefora dos hijos barones, aunque no nacieron uno tras otro, sino que pasaron muchos afos de por medio,
despues del nacimiento del primero que fue el principe Tetzauhpintzintli, el cual saliéd muy agraciado y con todos
los dones de naturaleza que podia dar 4 un esclarecido principe, porque tenia muy buen natural, y con poco trabajo
de sus ayos y maestros salid consumado en todo, porque era lindo filosofo, poeta y muy excelente soldado, y aun en
las artes mecdnicas era en todas ellas muy abentajado. Lo que mas 4 su natural inclinaba era la milicia, y edificar
palacios, como los edificé en la parte que se dice Ahuehuetitlan, porque hallé en aquel puesto una sabina, que se
aficioné 4 edificar 4 la redonda de ella, de donde tom6 el nombre de sus palacios ; y estando en estos entretenimi-
entos, el infante hijo natural de su padre, labré una piedra preciosa en figura de una ave tan al natural que parecia
estar viva, y por ser tan linda esta joya se la quiso presentar al rey su padre, el cual holgandose de verla quiso
darsela 4 su hijo el principe, porque le queria y amaba infinito, y embidndosela con otro infante asimismo hijo
natural del rey llamado Eiahue, se la did, y le dijo que la habia labrado el infante Huetzin su hermano, y el principe
embié 4 agradecer al rey su padre la merced que le hacia, y se holgaba que su hermano fuese tan buen artifice, y que
se holgara mucho mas que se inclinara 4 la milicia, con que fuera mucho mas estimado, y su alteza fuera mas bien
servido. Al tiempo que fué 4 dar la respuesta del principe mudo las palabras este infante por consejo de su madre
(que era una de las concubinas que el rey tenia y que privaba ella sola mucho con él, pretendiendo que no hubiese
hijo legitimo en la reyna, porque sus hijos entrasen en la sucesion del reyno despues de los dias del rey, por parecerle

DE IXTLILXOCHITL. ~ O55
¢

a ella que se anteponia en calidad y privanza con el rey 4 todas las demas concubinag que tenia) y asi este infante
le dijo al rey que habia ido 4 ver al principe, y que le habia dado muy mala respuesta, y sospechosa de quererse
alzar con el reyno, porque habia respondido que él no se preciaba de los oficios mecdnicos en que se ocupaba el.
infante que habia labrado la joya, sino de la milicia en la cual entendia subir y sugetar al mundo, y si fuera posible
venir 4 ser y mandar mas que su padre: y que cuando le dijo estas razones, le mostré un almacen de todas armas,
como podia su alteza embiar 4 verlas, (que con esta ocasion pudo el infante confirmar el testimonio, que con orden
y consejo de su madre lebantava al principe su hermano, el cual como era tan aficionado 4 las armas, tenia sus
cuartos muy adornados de todos géneros de armas y divisas pertenecientes 4 la guerra, y egército militar, y embi-
andole el rey su padre 4 un caballero de los de su recdmara, 4 que viese si el principe tenia alguna prevencion de
armas, le vino a decir como los cuartos y casas que labraba, estaban adornados con ellas ; y pareciéndole ser verdad
lo que se le acumulaba, quiso atajarle los pasos, y que los reyes de Mexico Motecutzomatzin y Totoquihuatzin de
Tlacopan, 4 quienes competia el castigo, le reprendiesen y castigasen, para lo cual les embidé 4 pedir se viniesen 4 la
ciudad de Tezcuco, y venidos que fueron, les did parte de todo lo que habia oido decir del principe su hijo, y que les
rogaba le reprendiesen y castigasen como mancebo y muchacho de poco entender y saber se hubiese desvanecido, y
que mientras se le hacia la reprension, el no se queria hallar presente, sino que se iba en el interin al bosque de
Tetzcotzinco ; y que en todo y por todo les encargaba el cumplimiento de las leyes, pues no era justo que por
respeto se quebrantasen. Ydo que fue al bosque, los reyes Motecutzomatzin y Totoquihuatzin, haciendo la pesquiza
muy secreta y la informacion del caso, con las personas que le habian levantado el testimonio, sin recibirle descargo
y notificarle lo que se le acumulaba, fueron 4 sus palacios, y como que le iban 4 visitar y ver la casa que edificaba,
ciertos capitanes que iban en su compajfiia, socolor que le echaban al cuello un collar de flores, le dieron garrote, y
lo mataron. Muerto que fue, y puesto en una sala amortajado con todas sus insignias que acostumbraban ponerse
los principes y los reyes, se despidieron de los que pudieron ver, y se embarcaron luego por la via de sus ciudades,
dejando dicho, que digesen al rey Nezahualcoiotzin, que habian hecho lo que debian, y conforme las leyes dis-
ponian ; y cuando le legé la nueba al bosque, y supo la muerte del principe 4 quien queria y amaba notablemente,
comenzé 4 llorar amargamente su desdicha, quejandose de la inclemencia de los dos reyes, y pesdndole infinito de
haberles remitido el caso; aunque por otra parte le parecia que debid de convenir, pues 4 los que sentenciaron les
venia tanta parte como 4 él, pues por lo menos eran sus tios. Estuvo muchos dias en este bosque triste y afligido,
lamentando sus desdichas porque no tenia otro hijo legitimo que pudiese heredar el reyno, aunque tenia en sus con-
cubinas sesenta hijos barones, y cincuenta y siete hijas. Los barones los mas de ellos salieron famosisimos capitanes
que le ayudaron mucho en las entradas y conquistas referidas, y lances que despues se ofrecieron. Las hijas las
cas6 con sefiores, asi de los de su corte y reyno, como los de las otras dos de Mexico y Tlacopan, y 4 los otros dié
cantidad de tierras, pueblos y lugares en donde tenian rentas, y eran servidos y tenidos en mucho.

CariruLo XLV.

Que trata de como se gano la provincia de Chaleo por medio del infante Axoquetzin, y nacimiento
del principe Nezahualpilli. |

Vienvoss el rey Nezahualcoiotzin tan contrastado de la fortuna, que por una parte estaba sin sucesor de su reyno,
y por otra que 4 sus barbas y 4 la puerta de su casa estubiesen tan descomedidos y desvergonzados los de la pro-
vincia de Chalco, 4 quien la otra vez habia sojuzgado, que cuando toda la tierra estaba sugeta 4 su voluntad y
mando, estos hubiesen llegado 4 tanto atrevimiento que le hubiesen muerto dos hijos suyos, y otros dos infantes del
reyno de Mexico hijos de Axaiacatzin, que 4 la sazon era capitan y sumo sacerdote del templo de Mexico; y lo peor
que le sirbiesen de candeleros sus cuerpos en una sala en donde de noche hacian sus saraos y convites, y los cora-
zones de ellos con otros de los mas famosos capitanes y gente ilustre que habian muerto en el discurso de esta
guerra, les sirviesen de collar y joyas 4 Toteotzitecutli su sefior, que los tenia engastados en oro por modo de
soberbia y vana presuncion, y lo que mas le acab6 de irritar y atravesar el corazon fue que una muger natural de la
ciudad de Tezcuco que habia sido cautiba de los Chalcas y servia en palacio, una noche cogidé los cuerpos de logs

infantes que los tenia secos y embalsamados, compadecida y lastimada de esta crueldad y espectaculo. y se los llevé

250 HISTORIA CHICHIMECA

al rey Nezahualcoiotzin, librandolos aunque muertos del poder de sus enemigos. Todas estas cosas, y las demas
referidas, movieron al rey 4 buscar el remedio conveniente, y este no podia venir por mano de los hombres, y asi
juntando 4 los mas doctos de su reyno, le digeron y aconsejaron que convenia hacer muy grandes y solemnes
sacrificios 4 sus dioses para que aplacasen su ira, y le diesen victoria contra sus enemigos, y heredero de su reyno y
sefiorio, el qual aunque siempre era enemigo de servir y grangear 4 los dioses de los Culhuas Mexicanos, hubo de
hacerles muy grandes y solemnes sacrificios, y admitir su adoracion, que hasta entonces no lo habia hecho ni
admitido hacerles templos ningunos, y asi en esta ocasion dentro de sus casas comenzaron a edificar los templos de
los dioses Mexicanos como queda atras referido. Fueron de tan poco efecto estos sacrificios, victimas y servicios
que hizo 4 los falsos dioses, como piedras y palos mudos que no podian tener poder ninguno, que no tan solamente
no alcanzé lo que les pedia, sino que aun iban sus casas de mal en peor, y asi eché de ver que su opinion no era
falsa, y que aquellos idolos eran algunos demonios enemigos de la vida humana, pues no se artaban de que les
sacrificasen tanta suma de hombres, y asi salid de la ciudad de Tezcuco y se fue 4 su bosque de Tezcotzinco, en
donde ayuné cuarenta dias haciendo oraciones al dios no conocido criador de todas las cosas, y principio de todas
ellas, 4 quien compuso en su alabanza sesenta y tantos cantos, que el dia de hoy se guardan, de mucha moralidad y
sentencias, y con muy sublimes nombres y renombres propios a él. Hacia esta oracion cuatro veces cada dia
natural, que era al salir el sol, al medio dia, al ponerse, y 4 la media noche, ofreciendo sahumerio de mirra y copal,
y otros sahumerios aromaticos. Al cabo de los cuales una noche, como 4 la mitad de ella Ytztapalotzin uno de los
caballeros de su recAmara oyé una voz que le Ilamaba por su nombre de la parte de afuera, y saliendo 4 ver quien
era, vido 4 un mancebo de agradable aspecto, y el lugar en donde estaba claro y refulgente, que le dijo que no
temiese que entrase y digese al rey su sefior que el dia siguiente antes de medio dia, su hijo el infante Axoquentzin
ganaria la batalla de los Chalcas, y que la reyna su muger pariria un hijo que le sucediera en el reyno, muy sabio y
suficiente para el gobierno de él; y desapareciendose esta vision entro adonde el rey dormia y lo hallé que estaba en
oracion, y sacrificio de incienso y perfumes, mirando hacia donde nace el sol, el cual le dijo lo que habia visto y
oido que le digese: el rey llamé 4 los de su guardia, y mandé que 4 Yztapalotzin lo pusieran en una jaula para
castigarlo, pareciéndole que eran embelecos y ficciones suyas. Aquella madrugada Axoquentzin mancebo que seria
de hasta diez y ocho afios, se fue con otros mancebos amigos suyos al campo de Chalco, codicioso y deseoso de
ver 4 sus hermanos los infantes Ychantlatoatzin, Acapioltzin y Xochiquetzaltzin que habia mucho tiempo que
estaban por caudillos del egército que tenia el rey en estas fronteras y campo contra los Chalcas: el cual Ilegéd
al tiempo y cuando se sentaban 4 almorzar, para luego dar la batalla 4 sus enemigos, que la misma ocupacion
tenian en esta ocasion. Los infantes estaban almorzando todos tres sobre una gran rodela, y Acapioltzin que
fue el primero que conocié 4 su hermano, se holgé mucho de verle, y preguntarle de su venida, lo llamé y_senté
4 su lado para que comiese con ellos. Ychantlatoatzin se indigno de esto, diciendo que aquel puesto no era para
que comiese en él un muchacho rapaz, sin haberse hallado en guerra ninguna, que aun de mochilero no podia
servir, y que mejor estubiera en las faldas de las mugeres y amas que lo habian criado, diciéndole otras
palabras, sacudidas y rempujandole del lugar en donde el hermano lo tenia. El mancebo corrido y afrentado de las
cosas que su hermano le habia dicho, se fué 4 una tienda de armas que alli cerca vido, y entrandose dentro se armé
y luego se fué al campo de los enemigos, y entrandose en él desesperadamente, (queriendo mas ainas ser muerto y
hecho pedazos de sus enemigos, que vivir afrentado y menospreciado de su hermano), se dié tan buena mafia y
tanta prisa que en dos saltos se entré en la tienda en donde estaba Toteotzitecuhtli sefior y caudillo principal del
egército de los Chalcas, que aunque ya era muy biejo y ciego governaba el campo valerosamente por medio de dos
famosos capitanes que tenia llamados*.......... y embistiendo con él le asio de los cabellos con la una mano, y
con la otra se fué defendiendo de sus enemigos, y fue tan de repente que cuando quisieron defenderse y libertar 4 su
sefor, ya los Tezcucanos tenian ganado lo mas del exército, que por librar 4 este infante habian ido en su seguimi-
ento los mas valerosos capitanes que alli estaban, con lo qual muy 4 su salvo pudo cautivar a este sefior, herir y
matar 4 los contrarios que se le ponian por delante. Quando acordaron sus hermanos que ya se cantaba la gloria
del triunfo y vencimiento de su hermano Axoquentzin, y haciendo ellos por su parte, fueron consiguiendo la victoria
hasta ganar y sugetar todos los Chalcas, con que quedé sugeta su provincia, y al tiempo que esta hazafa hizo
Axoquentzin, despacharon por la posta 4 dar aviso al rey su padre: con lo cual se holg6 infinito, y fue libre Ytzta-

* Esta en claro en el original......

DE IXTLILXOCHITL. DT

palotzin de la jaula y prision en que estaba; y luego se hicieron muy grandes y solemnes fiestas, y de alli 4 pocos
dias parié la reyna un hijo que se Ilamd Nezahualpiltzintli que significa principe ayunado y deseado. En recompensa
de tan grandes mercedes que habia el rey recibido del dios incognito y criador de todas las cosas, le edificé un
templo muy suntuoso frontero y puesto al templo mayor de Huitzilopochtli, el cual demas de tener cuatro descansos
el Cu, y fundamento de una torre altisima que estaba edificada sobre él, con nueve sobrados que significaban nueve
cielos, el décimo que servia de remate de los otros nueve sobrados, era por la parte de afuera matizado de negro y
estrellado, y por la parte interior estaba todo engastado en oro, pedreria y plumas preciosas, colocandolo al dios
referido y no conocido ni visto hasta entonces ; sin ninguna estatura, ni formar su figura. El chapitel referido, casi
remataba en tres puntas, y en el noveno sobrado estaba un instrumento que llamaban chililitli de donde tomé el
nombre este templo y torre, y en él asimismo otros instrumentos musicales, como eran las cornetas, flautas, cara-
coles, y un arteson de metal que llamaban tetzilacatl que servia de campana, que con un martillo asimismo de metal
le tafian, y tenia casi el mismo tafiido que una campana, y no 4 manera de atambor que es el instrumento con que
hacen las danzas, muy grande este, los demas y en especial el llamado chililitli se tocaban cuatro veces cada dia
natural, que era 4 las horas que atras queda referido que el rey oraba.

Caritruto XLVI.

Que trata de la muerte del rey Moctecutzomatzin de Mexico, y eleccion de Axaiacatzin, y de aigunos
dichos, hechos y sentencias admirables del rey Nezahualcorotzin.

Ex principe Nezahualpiltzintli nacid en el dia que llamaron Matlatiomecoatl que era el octavo dia de su quinto mes
llamado Atemoztli, y de su afio llamado Matlactlioce Tepatl, que conforme 4 nuestra cuenta fue 4 primero de Enero
del afo de mil cuatrocientos sesenta y cinco de la Encarnacion de Cristo Nuestro Sefor; y este mismo afo (que
fue el siguiente de los naturales que llaman Matlactliomomecalli) comenzaron los Chalcas salas y aposentos de
increible grandeza en las casas y palacios del rey, en las demas de los sefores y caballeros de su reyno, y en las de
los otros dos reyes y cabezas del imperio, por castigo de su obstinacion y rebeldia, trayendo de su provincia madera,
piedras y los demas materiales para los edificios referidos, con tan grave y excesivo trabajo suyo, que mas no podia
ser en el mundo; y como con las guerras pasadas que ellos habian tenido tantos afios, se habia muerto la mayor
parte de los varones, eran aun hasta las mugeres compelidas 4 este trabajo. El rey Nezahualcoiotzin acerté 4 ver
esta calamidad que padecian los Chacalcas, y lo peor de todo que perecian de hambre, el qual confundido y lastimado
de ver esto, mand6 que hiciesen unas muy grandes casas pagizas que Ilaman xacales, y que en ellas sus mayordomos
tubiesen grandisima maquina de comida para los Chalcas que estaban ocupados en los edificios referidos. Demas de
que ellos recibieron este gran refugio, fue parte para poder sobrellevar la hambre que corria en aquellos Bem pos en
su provincia, con que de su voluntad venian bandadas de ellos 4 la obra que hacian, viendo que com sie unto gle
la hambre que tenian: habiéndose ocupado los Chalcas asi en estos cuatro afios succesivos. El siguiente de mil
cuatrocientos sesenta y nuebe, casi 4 los ultimos de él, que llaman Eicalli, murié el gran Motecutzomatzin Hlhuica-
mina en su ciudad de Mexico, y Ilegada la nueba 4 Nezahualcoiotzin, hizo lo que la vez pasada, y en su lugar fue
recibido y jurado Axaiacatzin hijo de Tezozomoc, hijo de Ytzcoatl y de Atotoztli hija legitima del difunto Motecut-
zomatzin, que no tuvo otro legitimo, y asi demas de sus partes, calidad y virtudes, vino 4 exceder a su ante.
Recibido que fue, y hechas las fiestas de su jura y coronacion, se vino 4 la ciudad de Tezcuco, en donde asistié
muchas veces mientras vivid el rey Nezahualcoiotzin, el cual entre otras cosas que hizo dignas de su fama y nombre
fue, que alargé los montes, porque antes tenia puestos limites senalados hasta donde podian ir 4 traer nner para
sus edificios, y lefa para su gasto ordinario, y tenia puesta pena de la vida al que se excedia de los limites; y fue
que yendo una vez con uno de sus grandes de su reyno en trage de cazador (que lo sroesinmaslinieloe hacer oy de
ordinario, saliendo 4 solas y disfrazado para que no fuese conocido, 4 reconocer las faltas y meres ane habia en
la reptblica para remediarlas) con el mismo intento se fué hacia la montafia, y cerca de los. limites referidos hallé 4
un nifio con arta miseria y penuria juntando palitos para Hevar 4 su casa. El rey le dijo, que porque no entraba 4
la Montafia adentro, pues habia tanta suma de lefa seca que poder llevar? respondidé el nifio, ni PLEAR® Helge: tal
porque el rey me quitara la vida ; preguntole que quien era el rey? y respondio el nifo, un hombrecillo miserable,

Wor Xt 3U

958 HISTORIA CHICHIMECA

pues quita 4 los hombres lo que Dios 4 manos Ilenas les da. Replicé el rey que bien podia entrar adentro de los
limites que el rey tenia puestos, que nadie se lo iria 4 decir. Visto por el muchacho, comenzé 4 enojarse y 4 refiirle
diciéndole que era un traidor, y enemigo de sus padres, pues le aconsejaba cosa con que pudiese costarle la vida.
¥ dando la vuelta al rey para su corte dejé dada orden 4 un criado suyo (que desde lejos le habia seguido) cogiese
aquel nifio y 4 sus padres y los llevase 4 palacio ; lo cual puso luego por obra, levando los muy afligidos y atemo-
rizados, no sabiendo 4 que eran lamados 4 la presencia del rey. Llegados que fueron mandé 4 sus mayordomos les
diesen cierta cantidad de fardos de mantas, y mucho maiz, cacao’ y otros géneros, y los despidié dando las gracias
al muchacho por la correccion que le habia dado, y el guardar las leyes que él tenia establecidas; y desde
entonces mand6 que se quitasen los términos sefialados, y que todos entrasen en los montes, y'se aprovechasen de
las maderas y lefia que en ellos habia, con tal que no cortasen ningun drbol que estuviese en pie pena de muerte.
Otra vez estando en un mirador que caia 4 una de las puertas dela plaza y palacios del rey, llegé 4 descansar al
pie de él un lefador que venia fatigado con su carga de lefia, y con él su muger, y al tiempo que se recosté un poco
sobre su carga, mira la magnificencia y grandeza de los palacios y alcazares del rey, y dijo 4 su muger: el duefio de
esta maquina estara arto y repleto, y nosotros cansados y muertos de hambre: la muger le respondié que callase la
boca no le oyese alguno, y por sus palabras fuesen castigados. E/l llamé 4 un criado suyo, 4 quien mando fuese 4
traer aquel lehador que estaba descansando al pie del mirador, y se lo tragese 4 la sala de su consejo, el qual lo hizo
asi, y el rey se fué 4 aguardarle 4 la sala, estando en su presencia atemorizados el lefiador y su muger le dijo, que
es lo que habia dicho y mormurado del rey, que le digese la verdad, y diciéndosela le dixo, que otra vez no lo
aconteciese mormurar y decir mal de su rey y sefior natural, porque las paredes oi4n; demas de que aunque 4 él le
parecia que estaba repleto y harto y lo demas que habia dicho, que considerase la maquina y peso de negocios que
sobre él cargaban, y cuidado de amparar y defender y mantener en justicia un reyno tan grande como era el suyo,
y llamé 4 un mayordomo suyo, y manddle que le diese cierta cantidad de fardos de mantas, cacao, y otras cosas, y
habiéndoselas traido en presencia del rey le dijo, que con aquello poco le bastaba y viviria bien aventurado; y él
con toda la maquina que le parecia que tenia harto, no tenia nada; y asi lo despidié. Otro lance sucedié con un
cazador y fue que este ganaba su vida en cazar, y una vez despues de haber andado en montafias y quebradas volvié
a su casa cansado sin haber podido matar ninguna caza, y para poderse sustentar aquel dia, comenzé 4 andar tras
de los paxarillos pequefos que por alli habia en los arboles. Un Mancebo vecino suyo viéndole cuan afligido andaba,
y como no podia tirar 4 aquellos paxarillos le dixo por modo de burla y vituperio, que le tirase al miembro viril que
quizd acertaria mejor ; y como el cazador estaba afligido, enareéd y apunté con la flecha, y disparandole, le acerté.
Viendose herido con la flecha, comenz6 4 dar voces, de tal manera que alboroté todo el barrio, fue preso el cazador
y llevado 4 palacio con el herido ante los jueces, -y al tiempo que le iban pasando por el patio principal de palacio
pregunto el rey que los estaba mirando que que era aquel mormullo? y habéndole informado que un herido que un.
cazador que alli traian preso, habia flechado, los mandé traer ante si, y sabida la verdad del caso, mandé que el
cazador curase al herido, y si sanaba quedase por su esclavo, 6 diese su rescate con que salié libre el cazador, el qual
viendo la magnificiencia que habia usado con él el rey, quiso buscar modo para que le hiciese mercedes, y fue que
puso un gallipavo 4 la puerta de su casa una noche, y en parte donde pudiese ser cogido de algun coyote, que es un
animal que parece 4 los adives, que es un género de lobos, y se puso en parte donde poder ver la presa cuando la
hiciese el lobo, el cual antes que legase la media noche, llegd al olor del gallo, y lo arrebaté, y él se fué en su
seguimiento de tal manera que no le dejé comer el gallo, hasta que se fué 4 meter en su cueva, que la tenia en lo
interior de la montafha, en donde le did un flechazo y lo maté, y luego se lo cargé y se lo llevé juntamente con el
gallo 4 palacio y llegé 4 ocasion que el rey se estaba vistiendo por ser muy de mafiana, y diciendo 4 los de la
recamara que le queria besar las manos y pedir justicia, mandé el rey que entrase adonde estaba, y llegado que fue
a su presencia le dixo: Poderoso sefior 4 pedir vengo justicia contra el nombre de vuestra Alteza, que esta noche
me llevé este gallo, que juntamente con el traigo que no tenia otra hacienda, vuestra Alteza lo remedie: el qual le
respondio que si su nombre le habia ofendido en matarle el gallo que traia muerto, que si lo tragera vivo, lo casti-
earia; y que otro dia no le aconteciese semejante caso, porque en burlas seria castigado, y mandé pagarle lo que
podian valer diez gallos, y que aquel lobo fuese desollado, y su piel se pusiese entre sus armas en el almacen. Era
tan misericordioso este rey con los pobres, que de ordinario salia 4 un mirador que caia 4 la plaza 4 ver la gente mise-
rable que en ella vendia (que era de ordinario la que vendia sal, lefia y legumbres, que apenas se podian sustentar),
y viendo que no vendian no queria sentarse 4 comer, hasta tanto que sus mayordomos hubiesen ido 4 comprarles

DE IXTLILXOCHITL. Q59

cuanto vendian 4 doblado precio de lo que valia, para darlo 4 otros, porque tenia muy particular cuidado de dar de
comer y vestir 4 los viejos enfermos, lisiados en las guerras, 4 la viuda y al huérfano, gastando en esto gran parte de
sus tributos que para el efecto tenia sefialados ciertos sefiores y caballeros que estaban 4 su cargo, porque nadie
podia andar demandando por las calles ni fuera de ellas, pena de la vida.

CariruLo XLVII.

Que trata de algunas profecias y dichos que dijo el rey Nazahualcoiotzin.

Entre los cantos que compuso el rey Nezahualcoiotzin, donde mas 4 la clara dijo algunas sentencias como 4 modo
de profecias, que muy 4 la clara en nuestros tiempos se han esperimentado y visto, fueron los que intitulan Xom-
pacuicatl, que significa canto de la primavera, las cuales se cantaron en la fiesta y convite del estreno de sus
grandes palacios, que empieza el uno asi: tlaxoconcaguican ani Nezahualcoiotzin &c. que traducidos 4 nuestro
bulgar castellano conforme al propio y verdadero sentido quiere decir: oid lo que dice el rey Nezahualcoiotzin en
sus lamentaciones sobre las calamidades y persecuciones que han de padecer sus reynos y sefiorios. Ydo que seas
de esta presente vida 4 la otra, 6 rey Yotontzin, vendra tiempo en que serén desechados y destrozados tus vasallos,
quedando todas tus cosas en las tinieblas del olvido: entonces de verdad no estara en tu mano el sefiorio y mando,
sino en la de Dios, y entonces seran las aflicciones, las miserias, y persecuciones que padecerdn tus hijos y nietos, y
llorosos se acordaran de ti, viendo que los dejaste huérfanos en servicio de otros estrafios en su misma patria Acol-
huacan ; porque en esto vienen 4 parar los mandos, imperios y sefiorios que duran poco y son de poca estabilidad :
lo de esta vida es prestado que en un instante lo hemos de dejar como otros lo han dejado; pues los sefiores
Zihuapantzin Acolnahuacatzin Quauhtzontezoma que siempre te acompafiaban, ya no los ves en estos breves gustos:
y 4 este modo dijo otras muchas cosas muy de notar. En el afio de mil cuatrocientos sesenta y siete que Ilaman
Ce Acatl se acabé y fue el estreno del templo mayor de la ciudad de Tezcuco del idolo Huitzilopochtli y entonces
dijo: en tal ao como este, se destruira este templo que ahora se estrena, quien se hallard presente? si ser4 mi hijo
6 mi nieto? entonces ira 4 diminucion la tierra, y se acabaran los sefhores ; de suerte que el maguey siendo pequefio
y sin sazon sera talado: los arboles siendo pequefios darian fruto, y la tierra defectuosa siempre iré A menos:
entonces la malicia, deleites y sensualidades, estaran en su punto dandose 4 ellos desde su tierna edad los hombres y
mugeres ; y unos 4 otros se robaran las haciendas: sucederan cosas prodigiosas.. Las aves hablardn, y en este
tiempo llegara el arbol de la luz, y de la salud y sustento: para librar 4 vuestros hijos de vuestros vicios y calami-
dades, haced que desde ninos se den 4 la virtud y trabajos. Todas estas mundanzas aqui contenidas y aumentos de
vicios se han cumplido 4 la letra, por lo queen aquellos tiempos se tenian por cosas sobre naturales y prodigiosas,
son en este muy patentes y ordinarios, y asi no causan admiracion ; porque quien veria en aquel tiempo que si por
desgracia aparecia un borracho, luego al punto de mas de ser afrentado y castigado le destechaban la casa y saque-
aban, no dejandole vivir en poblado ; y ahora es tan comun que lo tienen por costumbre cuotidiana? Las doncellas
que tienen veinte y cinco y treinta afios, no sabian salir de los rincones de sus padres ; y ahora aun no han cumplido
doce afios, que ya no sean duefias ; y asi de lo demas se echara de ver la diferencia que hay en este tiempo 4 aquel,
y la mudanza tan grande. Este muy sabio rey mando 4 todos los artifices que cada uno en el que usaba, le retra-
tase, porque andando el tiempo sus descendientes oyendo sus hechos y hazafas desearian verle y conocerle, el qual
su deseo se les cumpliria en) ver su retrato ; y asi cada uno en su facultad hizo los retratos. Los plateros hicieron
una estatua de oro muy natural’: los plumeros en un cuadro dibujado de varias plumas su retrato tan al natural que
parecia estar vivo. Otro cuadro hicieron los pintores lo mejor que pudieron, los escultores una estatua de la misma
manera, y los arquitectos de piedra fueron 4'su bosque de Tetzcotzinco y hicieron 4 aquel leon que atras queda
referido, y no retrataron mas de tan solo el rostro. Hasta los herreros hicieron lo mismo ; y por su orden fueron
presentandole los retratos que habian hecho, excepto el de la peta que era forzoso el ir 4 verlo, y asi habiéndolo
visto, solo aquel le cuadré, y todos los demas los.deseché, diciendo, que el oro y piedras con la codicia se perdian, y
los cuadros con el tiempo se desharian y borrarian ; el barro se quebraria y la madera se carcomeria; mas que el de

la lefia solo permaneceria, y gozarian de él sus nietos y descendientes.

260 HISTORIA CHICHIMECA

Carrruto XLVIII.
De los hechos notables de Acatentehuatzin.

ACATENTEHUATZIN era hijo de Nonoalcatl, y de la infanta Tozquentzin y sobrino del rey Nezahualcoiotzin, al qual
por sus hechos y dichos tan notables unos le tenian por hombre de poco sexo, y otros por filésofo y sabio, por ir
todos enderezados al verdadero conocimiento del fin y paradero de todas las cosas, y al amor y provecho del
proximo ; y asi tratando de ellos digo que una vez Ilegd un infante primo suyo, hijo de Nezahualcoiotzin 4 que le
digese que le parecia de unos palacios que acababa de edificar, si permanecerian por la fortaleza de sus edificios? le
respondio, que durarian lo que una muger muy hermosa que se da 4 los deleites sensuales, que en breves dias se
estraga y viene 4 morir de bubas, y diciéndole que porque hacia comparacion con la muger, mas ainas que 4 otra
cosa? le respondié que por haberse edificado en mal sitio, porquese comerian de salitre las paredes. En la sala
principal de su casa se encendidé un lienzo de ella, y ilamando 4 los albaiiles y obreros les pregunté que como se
remediaria aquella endidura? le respondieron que por ser demasiada y en donde estribaba la madera del techo, era
necesario destecharla, y hacer de nuebo la pared: él respondié que eran remedios muy largos, y los dias muy breves,
y que para lo que habia de vivir lo remediaria mas breve, y despidiéndolos, Hamé 4 unos barrenadores, hizo barrenar
por un lado y otro lo que estaba endido de la pared que era de adoves, y despues le hizo coser unas maromas de
que caus6 gran risa 4 todos, y por ello fue premiado de los reyes sus tios.

Carituto XLIX.

Que trata de la muerte de Nezahualcototzin.

Ten1a setenta y un afios Nezahualcoiotzin, y habia cerca de cuarenta y dos que governaba el imperio en compafiia
de los reyes Mexicanos y Tepanecas, cuando le dié wna enfermedad, procedida de los muchos trabajos que habia
padecido en recobrarle, sugetarle y ponerle en el mejor estado que antes ni despues tuvo (el cual tuvo sesenta hijos
barones y cincuenta hijas mugeres ; aunque los legitimos no fueron mas que dos como queda atras declarado) y
estando cercano 4 la muerte, una mafiana mandé traer al principe Nezahualpiltzintli (que era de edad de siete afios
poco mas), y tomandolo en sus brazos lo cubrid con la vestimenta real que tenia puesta, y mandé entrar 4 los
embajadores de los reyes de Mexico y Tlacopan que asistian en su corte, y fuera de alli estaban aguardando en una
sala para darle los buenos dias, y habienddselos dado y salido fuera descubrié al nifio puesto en pie, y le mandé
relatase lo que los embajadores le habian dicho, y lo que él les habia respondido, y el nifio sin faltar palabra hizo
relacion con mucha cortesia y donaire. Hecho esto habl6é con los infantes Ychantlatoatzin, Acapioltzin Xochiquet-
zaltzin, y Hecahuehuetzin sus hijos mayores (que eran presidentes de los consejos, y estaban alli con los demas sus
hermanos) trayéndoles ante todas cosas 4 la memoria los trabajos y peregrinaciones que padecid desde su nitiez,
muerte y persecuciones de su padre Yxtlilxochitl, hasta alcanzar y recobrar el imperio, y governarle con tanto
acuerdo y vigilancia como 4 ellos les constaba ; y que para su perpetuidad convenia que todos se quisiesen y amasen
la paz y concordia; y si alguno intentase alteracion y novedades de reveldia entre ellos aunque fuese el mayor y
mas tenido entre ellos, fuese castigado con pena de muerte, sin dilacion ninguna, y luego les dijo: veis aqui 4
vuestro principe y sefor. natural, aunque nifio sabio y prudente, el cual os mantendré en paz y justicia, conservandoos
en vuestras dignidades y seforios ; 4 quien obedecereis como leales vasallos, sin exceder un punto de sus mandatos y
de su voluntad. Yo me hallo muy cercano 4 la muerte, y fallecido que sea, en lugar de tristes lamentaciones,
cantaréis alegres cantos, mostrando en vuestros animos valor y esfuerzo, para que las naciones que hemos sugetado
y puesto debajo de nuestro imperio, por mi muerte no hallen flaqueza de 4nimo en vuestras personas; sino que
entiendan que cualquiera de vosotros, es solo bastante para tenerlos sugetos. Habiendo dicho otras muchas razones,
y encargado al nifo de la manera que habia de governar y regir 4 sus vasallos y stibditos, guardando en todo y por
todo las leyes que tenia establecidas, hablé con el infante Acapioltzin y le dixo: de hoy en adelante hards el oficio
de padre que yo tuve con el principe tu sefor, 4 quien doctrinards para que siempre viva como debe, y debajo de tu

DE IXTLILXOCHITL. 961

consejo govierne el imperio, asistiendo en su lugar y puesto hasta que por simismo pueda governar y regir. Y

habiéndole encargado otras cosas que en semejantes casos se requieren, por la mucha satisfaccion que de Acapioltzin

tenia de lealtad, sagacidad y maduro consejo, le dejé en este puesto; y con légrimas de sus ojos se despidié de todos

sus hijos y privados, mandandoles salir de alli; 4 los porteros que no dejasen entrar persona alguna. Dentro de

pocas horas se agrabé la enfermedad, y fallecid en el afio que fue Iamado Chicuasen Tecpatl, que fue en el de mil

cuatrocientos sesenta y dos. De esta manera acabé la vida Nezahualcoiotzin que fue el mas poderoso, sabio,

valeroso y venturoso principe y capitan que ha habido en este Nuevo Mundo, porque contadas y consideradas bien

las excelencias, gracias y habilidades, el 4nimo invencible, y el esfuerzo incomparable, las victorias y batallas que

vencid, y naciones que sojuzgé, los avisos y ardides que us6 para ello, su magnanimidad, su clemencia y liberalidad,

los pensamientos tan altos que tuvo, hallarse por cierto que en ninguna de las dichas, ni en otras que se podian decir

de él, le ha hecho ventaja capitan, rey, ni emperador alguno de los que hubo en este Nuevo Mundo; y que él en

las mas de ellas la hizo 4 todos, tuvo menos flaqueza que ningun otro de sus mayores; antes las castigé con todo.
cuidado y diligencia, procurando siempre mas el bien comun, que el suyo particular, y era tan misericordioso con

los pobres, que no se habia de sentar 4 comer hasta verlos remediados, como de ordinario usaba con los de la plaza

y mercado, comprandoles 4 doble precio de lo que podia valer, la miseria de lo que traian 4 vender para darlo 4

otros; teniendo muy particular cuidado de la viuda, huérfano, y del viejo, y demas imposibilitados ; y en los afios

esteriles abria sus troxes para dar y repartir 4 sus subditos y vasallos el sustento necesario, que para el efecto siempre

se guardaba, y alzaba los pechos, y derechos que tenian obligacion de tributarle en tales tiempos sus vasallos. Tuvo

por falsos 4 todos los dioses que adoraban los de esta tierra, diciendo que eran estatuas 6 demonios enemigos del

género humano; por que fue muy sabio en las cosas morales, y el que mas vacild buscando de donde tomar lumbre

para certificarse del verdadero Dios y criador de todas las cosas, como se ha visto en el discurso de su historia, y dan

testimonio sus cantos que compuso en razon de esto, como es el decir que habia uno solo, y que este era el hacedor
del cielo y de la tierra, y sustentaba todo lo hecho y criado por él, y que estaba donde no tenia segundo, sobre los

nueve cielos, que él alcanzaba: que jamas se habia visto en forma humana, ni otra figura, que con él iban 4 parar
las almas de los virtuosos despues de muertos, y que las de los malos iban 4 otro lugar, que era el mas infimo de la
tierra, de trabajos y penas horribles. Nunca jamas (aunque habia muchos idolos que representaban muchos dioses)

cuando se ofrecia tratar de deidad, ni en general ni en particular, sino que decia: yntloque in nauhaque y palne
moalani, que significa lo que esta atras declarado. Solo decia que reconocia al sol por padre, y 4 la tierra por
madre ; y aun muchas veces solia amonestar 4 sus hijos en secreto que no adorasen 4 aquellas figuras de idolos, y que
aquello que hiciesen en ptiblico, fuese solo por cumplimiento ; pues el Demonio los traia engafiados en aquellas figuras;
y aunque no pudo de todo punto quitar el sacrificio de los hombres conforme 4 los ritos Mexicanos, todavia alcanz6
con ellos, que tan solamente sacrificasen 4 los habidos en guerra, esclavos y cautivos, y no 4 sus hijos y naturales,

como solian tener de costumbre. Autores son de todo lo referido, y de lo demas de su vida y hechos los infantes de .
Mexico Ytzcoatzin y Xiuhcozcatzin, y otros Poetas y Histéricos, en los anales de las tres cabezas de esta Nueva
Espafia, y en particular en los anales que hizo el infante Quauhtlazaciulotzin primer sefior del pueblo de Chiauhtla,
que comienza desde el aio de su nacimiento hasta el tiempo del govierno del rey Nezahualpiltzintli; y asimismo se
halla en las relaciones que escribieron los infantes de la ciudad de Tezcuco, Don Pablo, Don Toribio, Don Hernando
Pimentel y Juan de Pomar hijos y nietos del rey Nezahualpiltzintli de Tezcuco, y asimismo el infante Don Alonso
Axaiacatzin sehor de Ytztapalapan, hijo del rey de Cuitlahuac, y sobrino del rey Motecutzomatzin ; y ultimamente
en nuestros tiempos lo tiene escrito en su Historia y Monarquia Indiana el diligentisimo y primer descubridor de
la declaracion de las pinturas y cantos, el R. P. Fr. Juan de Torquemada, padre del Santo Evangelio de esta
provincia.

Capiruto L.
Que trata de la jura y coronacion del prudentisimo y sabio Nezahualpiltzinth Acamapiath.

Orro dia de haber fallecido Nezahualcoiotzin se le hicieron sus honras y exequias con gran pompa y magestad,

conforme 4 los ritos de los Mexicanos, que por hallarse escritos en los autores modernos no se hace particular

mencion, mas de que fue el segundo rey de los Chichimecas que semejantes exequias se le hicieron, en las cuales se
Vou. IX. 3X

962 HISTORIA CHICHIMECA

hallaron los reyes Axaiacatzin de Mexico y Chimalpopocatzin de Tlacopan y otros muchos grandes y sefiores de
diversas partes, y los embajadores de la seftoria de Tlaxcalan, Huexotzinco y Chololan, y de los reyes contrarios y
remotos (que en semejantes ocasiones, 4 estos y 4 las sefiorias de Tlaxcalan se les daba parte y entraban sus emba-
jadores libremente) como eran el de Michuacan, Panuco, y Tequantepec. En el imterin que estas exequias pasaban,
los hermanos mayores del principe, en especial los tres atras nombrados que tenian mano y mando en el imperio,
hicieron sus diligencias secretas para introducirse en él, y desposeer al principe Nezahualpiltzintli ; lo qual conociendo
en ellos los dos reyes, como sefiores absolutos que eran del imperio, 4 quienes competia la eleccion y jura del rey de
Tezcuco, su compafiero en el imperio, acordaron de mandar en su seguimiento llevasen a la ciudad de Mexico al
principe, y con él 4 los tres infantes que pretendian lo referido, y asimismo fuese Acapioltzin, coadjutor del principe,
y no otro ninguno de los hermanos, y con ellos todos los grandes y sefiores del reyno, para en ella tratar lo que mas
conviniese: con que todos se aseguraron, y se le hizo la jura sin alteracion ninguna; y fue que habiendo llegado 4
la ciudad de Mexico al rey Axaiacatzin mand6 sentar al principe y los cuatro infantes sus hermanos en una sala que
estaba antes de la del Consejo Real, en asientos iguales, y despues de ellos todos los grandes y sefiores del reyno de
Tezcuco. Puestos en esta sala entraron dos sefiores grandes oradores que iban de parte de los reyes de Mexico y
Tlacopan, los cuales despues de haberles dado la bien venida, les digeron el deseo grande que sus sefiores tenian de
elegir la cabeza que faltaba en el imperio; y que este habia de ser el que por derecho lo mereciese, con que‘se
quitarian algunas dudas y pretensiones; habiendoles dicho otras razones convenientes 4 este efecto se salieron, y
luego entraron los dos capitanes generales de los dos reyes, con otros grandes sefores de dignidad y preeminencia,
los cuales traian todas las insignias y vestiduras que se acostumbraban dar 4 los reyes cuando se juraban, y tras de
ellos los dos reyes, y habiendo cogido de los brazos los dos capitanes generales el nifio Nezahualpiltzintli, le metieron
en la sala del Consejo Real, en donde despues de haberlo sentado en un trono suntuoso por mano de dichos reyes,
le vistieron los ropages reales, lo coronaron y dieron las demas insignias y le juraron por rey de Tezcuco y supremo
sefior de los Chichimecas, y uno de los tres del imperio, y habiéndole todos dado el parabien se fueron sentando
todos por sus antigitedades y preeminencias, y comenzaronse las fiestas y regocijos con mucho gusto de todo el
imperio: aunque las ceremonias conforme 4 los ritos de la idolatria (que semejantes juras se solian hacer) no se
guardaron en esta sazon por no tener el nuevo rey edad suficiente para ello, que despues él las cumpliéd andando el
tiempo. Los tres infantes sus hermanos Ychantlatoatzin, Xochiquetzalzin y Hecahuehuetzin viendo que no pudieron
salir con su pensamiento, asi que vieron el intento de los reyes, sin despedirse se fueron 4 la ciudad de Tezcuco
tristes y corridos de sus vanas pretensiones. Habiendo estado Nezahualpiltzintli en la ciudad de Mexico algunos
dias se fué 4 la de Tezcuco con sus tios los dos reyes, con grande acompafamiento, en donde de nuevo se hicieron
muy grandes y solemnes fiestas. El rey Axaiacatzin se estaba lo mas del tiempo del afio con toda su corte en la
ciudad de Tezcuco, que era acomodada para su salud y gusto, especialmente 4 los principios del gobierno de Neza-
hualpiltzintli, y en vida de su padre Nezahualcoiotzin.

Carrtuxto LI.

Que trata de la guerra que el rey Axaiacatzin tuvo contra Moquihutzin senor de Tlatelolco, y
contra sus ahiados.

Lureo que murié Nezahualcoiotzin algunos de los sefiores del imperio como fueron Moquihuitzin de Tlatelolco,
Xilomantzin de Colhuacan y otros de su casa y linage, comenzaron 4 alterarse y negar la obediencia del rey Axaia-
catzin su sefior (y aunque es verdad que no le pagaban ningun tributo ni vasallage, eran sugetos y del nombre
Mexicano); y fuéles facil, porque en estos tiempos estaban muy entronizados en el imperio, de tal manera que solo
les faltd la investidura, como consta de los cantos que hoy en dia usan los naturales en sus fiestas y danzas princi-
pales. Por lo cual y por otras causas contingentes que al rey Axaiacatzin le movieron, envid sus embajadores 4 los
reyes sus compafieros en el imperio, dandoles aviso de las alteraciones y novedades de estos sehores ; por lo que si
pasaban adelante pondrian al imperio en riesgo de perderse. Lo cual visto por ellos cada uno de por si apercivié 4
los de su bando, para ir 4 defender y socorrer al rey de Mexico para el dia que les seftald y cito; y juntos los exér-
citos de todos los tres reyes entraron por la ciudad de Tlatelolco, y apocos lances la destruyeron matando 4 todos

DE IXTLILXOCHITL.. 63

we

los mas de los moradores de ella; y aunque Moquihuitzin se hizo fuerte en el templo mayor, fue vencido y echado
de la torre mas alta de él, muriendo hecho pedazos, y luego se did orden de castigar 4 todos los que fueron culpados
en esta liga y alteracion, que como dicho es, fueron Xilomantzin sefior de Culhuacan, el de Cuitlahuac, Zoanenemitl
-y Tlatolatl, y el de Huitzilopochco, Quauhiacatl, con cuya hazafia y castigo desde entonces los grandes del imperio
se fueron mucho 4 la mano, y tuvieron gran respeto y reverencia 4 los tres reyes y cabezas de él. Lo cual sucedid
el segundo afio del reynado de Nezahualpiltzintli, y el sexto del reynado de Axaiacatzin, que fue en el de mil cuatro-
cientos sesenta y tres que llaman Chicome calli.

Cariruio LII.

Que trata de algunas cosas que zo en el principio de su gobierno Nezahualpiltzintli, en que mostro
la prudencia y sabiduria natural que Dios le dio desde su ninez, que notaron mucho los autores.

Una de las concubinas del rey Nezahualcoiotzin que estaba en gran privanza, fue como ya se dixo la sefiora que
pretendia siempre colocar 4 sus hijos con los mas honrosos oficios del imperio, y aun si pudiese dar 4 cada uno de
ellos la investidura de él, por cuya causa siempre pretendid, 6 procuré quitar la vida 4 los hijos legitimos del rey
Nezahualcoiotzin, habidos en la reyna y sefora Mexicana, como en efecto lo hizo con el principe Tetzauhpintzintli,
siendo ella la causa principal de su muerte. Y asi Nezahualpiltzintli luego que se vido hecho rey, al hijo menor de
esta seflora (que no tenia ninguna dignidad ni oficio aunque era sefor de algunos lugares) le did el pueblo de
Chiauhtla con otros de las tierras conquistadas, y con investidura de uno de los grandes del imperio de los catorce
del nimero, nombre y apellido de los Aculhuas: con que quedé muy pagada esta sefiora, y fue parte para atajar los
designios de los otros tres infantes que los dos eran sus hijos como fueron Xochiquetzalzin, y Hecahuehuetzin. El
infante Axoquentzin (que fue el que gandé la provincia de Chalco) viendo el deseo que el rey su hermano tenia de
honrar y premiar 4 sus hermanos, entré 4 pedirle mercedes por sus servicios ; porque hasta entonces el rey su padre
por ser muy mozo, no le habia hecho ninguna merced. El rey nifio estando muy atento 4 la demanda de su
hermano, antes que hablase palabra el infante Acapioltzin su coadjutor, hizo lamar ante si 4 un pintor, y con él
aun. arquitecto, y dos oficiales de albafiil y carpinteria, 4 los cuales les mandé que fuesen 4 la provincia de Chalco,
y viesen la traza y modo de las casas y palacios que eran de Toteotzitecuhtli rey de ella, y que cada uno en su
facultad le tragese razon de ellas dentro de un término que les sefialé. Los cuales habiendo hecho esta diligencia
dieron razon al rey, quien mando que en lo mejor de la ciudad de Tezcuco se edificasen otras casas y palacios de la
misma manera, para su hermano Axoquentzin, y le hizo otras mercedes, sefialandole ciertos pueblos y lugares asi en
la provincia de Chalco como en otros lugares para que fuese sefior de ellos ; y desde esta ocasion comenz6 4 governar
por si solo, con mucha prudencia y sagacidad, de tal manera que 4 todos los dejaba confusos y admirados, sin que
en él se hallase ninguna imperfeccion en cuarenta y cuatro afios que reyné; y siempre recibia con mucho amor los
consejos y buena doctrina de su hermano el infante Acapioltzin y de los de su consejo y parlamento.

Carrruto LILI.

Que trata de algunas guerras y conquistas que hicieron las tres cabezas del imperio, Axavacatzin rey
de Mexico, Nezahualpiltzinth de Tezcuco, y Chimalpopocatzin de Tlacopan, y muerte de
Xiguitltemoc senor de Xochimitco.

Enrre los sefiores que ayudaron al rey Axaiacatzin contra el de Tlatelolco y sus aliados, fue uno de ellos Xihuitl-
temoc, sefior de la ciudad de Xochimilco, valerosisimo capitan, y muy diestro jugador de pelota, de donde le vino su
dafio, porque despues de hecha la guerra atras referida, quiso el rey Axaiacatzin hacer fiestas 4 sus valedores, y
entre los regocijos que huvo fue uno el del juego de pelota, de que el rey se preciaba mucho, aunque Xihuitltemoc
le competia en mayor destreza; y asi metido en célera el rey, viendo que perdia muchas rayas ech6 el resto, y apostd
el mercado, y la laguna de la ciudad de Mexico, contra un jardin que Xihuitltemoc tenia en la de Xochimilco, el

264. HISTORIA CHICHIMECA

cual no advirtiendo la lazafia y cdlera del rey, admitid luego el convite, y 4 pocos lances lo gandé, de que quedd
escocido, y entre si fraguando el modo que tendria para ejecutar su ira; y fue que habiendose ido Xihuitltemoc 4 su
ciudad, otro dia despues fué cierta cantidad de soldados de la guardia, con voz de que le iban 4 visitar, y darle
alguna parte de las rentas de la laguna y mercado, y al tiempo que le saludaron y dieron sus presentes, le hecharon
un collar de flores en que iba oculta una soga con cierto artificio y traza que dieron algunos caballeros de la misma
ciudad, le dieron garrote y lo mataron sin tener lugar de poderse escapar. Esta severidad fue causa para que de alli
en adelante, los otros sefiores procurasen no burlarse, ni ponerse con surey en semejantes lances. Los tres reyes
habiendo juntado sus gentes fueron contra los de la provincia de Natlaltzinco y los vencieron, y con los cautivos
poblaron el pueblo de Xalatlahuco; y luego fueron contra los Ocuiltecas y Otomies de todas las provincias, que
contienen tres naciones, que son Otomies, Mazahuas y Matlatzincas, cuyos pueblos son Xiquipileo, Xocotitlan
Xilotepec, Teuhtenanco, Tlacotepec, Calimayan, Amatepec y Tolocan, aunque fue trabajoso sugetar estas tres
naciones por ser gente belicosisima. En donde mas se trabajé y corrié riesgo el rey Axaiacatzin fue en Xiquipilco,
porque Tlilquezpali sefior de aquella provincia, y muy valeroso capitan le estreché en tanta manera, que demas de
haberle dado un golpe en un muslo de que quedé muy mal herido el rey, y dadole muchas heridas, le tuvo rendido,
y casi para acabarlo de matar, y pasara muy adelante su osadia y corage, sino fuera por Quetzalmamalitzin, uno de
los catorce grandes, y capitan general del reyno de Tezcuco, que con su gran valor se metié entre los enemigos, y
con grande animo y osadia liverté al rey Mexicano; y fue preso y cautivo Tlilquezpali, con otros muchos capitanes
de su valia. Fueron de los contrarios cautivos, mas de doce mil personas, y de los del imperio no Ilegaron 4 mil
los que en esta batalla murieron. El rey Axaiacatzin quedé lisiado de la pierna, aunque sano de las heridas; y
habiendo repartido las tierras de los conquistados entre las tres cabezas, hicieron mercedes 4 todos los sefores que
fueron en su defensa, dandoles pueblos y lugares en estas provincias, entre los cuales los que mas se aventajaron
fueron Quetzalmamalitzin sefior de Teotihuacan, que era el capitan general y uno de los grandes del reyno de Tezcuco;
y asi los tres reyes le dieron por su divisa y armas una pierna de un rey, que del muslo le salian llamas de fuego, por
la hazafia que hizo en librar al rey de Mexico: Acapioltzin coadjutor del rey de Tezcuco, se le dieron por sus armas
y divisa tres pendones de oro y plumeria, con tres cabezas de lo mismo: y Nocahuhqui que hicieron sefor de
Xalatlauhco. Otros muchos sefiores fueron premiados y se les dieron sus armas y divisas conforme 4 sus hechos y
hazafias. Despues de haber puesto sus presidios y gente de guarnicion en lo mas necesario de estas provincias, se
volvieron 4 sus tierras, y llegados 41a ciudad de Mexico que fueron, sacrificaron en el templo mayor, todos los
cautivos habidos en estas guerras. Ctipole al rey de Tezcuco de parte el valle de Tolocan, Maxtlacan, Coquitzinco
y otros lugares en donde le fueron sefialados de tributos en cada un afio, ochocientos y ochanta fardos de mantas
finas, labradas y vetadas de diversas colores de pelo de conejo: otros trescientos y setenta fardos y mas siete mantas
de pluma, que servian de sobre camas, que por todas venian 4 ser veinte y cinco mil seiscientas y siete mantas, sin
las preséas de joyas de oro, aderezos y divisas de plumeria fina, y en cada un afio, y en cada lugar una sementera
de maiz en donde se cogia gran cantidad de ello; -y por mayordomo y cobrador de todo esto, puso 4 uno llamado
Yaotl. Por el mismo modo y cantidad se les respartid al rey de Mexico, y al de Tlacopan, cierta parte que seria

como la quinta, segun por los padrones reales parece.

Cariruto LIV.

Que trata de la muerte de Axaiacatzin, sucesion de Ticotzicatzin, y los hijos que tuvieron.

Hasta cerca de catorce afios que el valeroso rey Axaiacatzin governaba, cuando Ilegé la muerte y le atajé los pasos,
casi con el mismo achaque que fallecié Nezahualcoiotzin, con grande sentimiento de todo el imperio, por haber sido
uno de los principes mas valerosos que huvo entre los Mexicanos. Tuvo el segundo lugar despues de Motecutzo-
matzin primero de este nombre, (como parece por las historias y cartas que tratan de la vida y hechos de este prin-
cipe), y asi le hicieron muy grandes exequias; y juntdéndose los dos reyes Chimalpopocatzin y Nezahualpiltzinth
con los electores, fue de comun consentimiento electo Ticotzicatzin, séptimo rey Mexicano, y compafero del imperio
de las tres cabezas, el cual era hermano del difunto, hijo de Tezozomoc y nieto de Motecutzomatzin, porque no
tuvo Motecutzomatzin mas que una hija legitima, en quien tuvo Tezozomoc tres hijos que todos fueron reyes, uno

DE IXTLILXOCHITL. | 265

en pos de otro, Axaiacatzin, Ticotzicatzin (de quien tratamos) y Auitzotzin que le sucedié en el reyno, despues de
su muerte. Ticotzicatzin fue recibido y jurado con la solemnidad y ceremonias que sus antepasados ; y en la dig-
nidad y oficio de governador y capitan general del reyno Mexicano fue puesto su hermano Ahuitzotzin. Y pasando
a tratar de los hijos que tuvo el rey Axaiacatzin digo: que Techotlalatzin segundo sefor de Ytztapalapan, hijo de
Cuitlahuatzin, primero de este nombre, casé con Yzelcoatzin, en la cual tuvo 4 Tiyacapantzin que fue sefior de
Xilomenco (de esta casa fue sefora una de las mugeres y concubinas del rey Nezahualpiltzintli, madre del rey
Cacama): el segundo hijo se llamé Cuitlahuatzin, que vino 4 ser sefior de Ytztapalapan, por muerte de su abuelo
Techotlalatzin, y despues rey de Mexico: el tercero fué Motecutzoma, asimismo rey de Mexico (en cuyo tiempo
fue la venida de los Espafoles) ; y en otra sehora que segun comun opinion era su muger legitima la reyna, tuvo
otros hijos que fueron Macuilmalinatzin, (que habia de suceder en el reyno) Tlacahuepatzin, Metzin, Matlatzica,
Mautzin, y la que habia de ser muger legitima del rey Nezahualpiltzintli, que fué castigada por la traicion y adul-
terio que cometid: tambien fueron hijos de Axaiacatzin Tezozomoc, (padre de Don Diego Huanitzin) Ytztlicuecha-
huac, sefor que fue de Tula, Matlatzincatl Zezepactic, y Tiolpachoz. El Rey Ticotzicatzin tuvo por hijos 4 Tez-
calpocatzin (padre que fue de Don Diego Tehuezquititzin) que tambien fue sefor de Mexico, y Yaotzin Amaque-
metzin.

Caritu.to LV.

Que trata de la primera salida que hizo el rey Nezahualpiltzinth contra los de Ahuilizapan, Tototlan,
Oztoticpac, y otras provincias de la costa del mar del norte.

Au rey Nezahualpiltzintli cada dia se le hacian mil afos por salir 4 batalla, y provar su ventura, y como su tierna
edad no le ayudaba se afligia mucho, y asi demas de cursar cada dia el egercicio y destreza de las armas, iba 4 los
cuartos en que el rey su padre habia dejado todas las insignias, armas y otros aderezos de guerra, con que habia
sugetado la mayor parte del imperio, y ninguna le venia; con que quedaba triste y afligido, y no se tenia por digno
de comer ni vestir con pompa ni aparato real, sino era forzado de los ayos y maestros, ni queria dormir en cama
regalada sino por el suelo, como el mas minimo de su casa y servicio, como fue hallado una madrugada de sus
hermanos los mayores, y otros seiiores que le iban 4 ver, y areprender. Y asi-parece en las historias, que entrando
estos sefiores por los cuartos donde dormia el rey, le hallaron en el suelo covijado con una manta de hombre pobre
y humilde; y entendiendo que era alguno de los pages, llegdé uno de ellos, y le did un puntillon con el pie, repre-
hendiéndole porque estaba alli echado con tanto descuido; el qual descubriendo el rostro, aunque muy corridos
estos sefiores de lo hecho pidiéndole perdon por su ignorancia, le llevaron 4 su asiento, y despues de haber tratado
con él de algunas cosas tocante 4 su reyno, le comenzaron 4 reprender diciéndole: que sus vasallos se hallaban
corridos y ofendidos en que no hubiese salido 4 alguna batalla, porque cuando iban 4 la guerra los Mexicanos y
tepanecas les valdonaban diciéndoles, que tenian los Aculhuas un rey rapaz y afeminado ; y que mirase que aquellas
borlas que traia en la cabeza, las oregeras, y vezotes que tenia en el rostro, la pedreria en el cuello y alpargatas de
oro y pedreria en los pies, y las mantas ricas con que se cubria, por sus empresas y hazafas en las guerras y
batallas las habia habido y ganado; y si eran dignos justamente de qualesquier bienes, mandos y seforios, y otras
muchas razones que al rey lastimaron y fueron con alguna demasia. El qual les respondi6 con rostro grave y severo
que les agradecia el cuidado que tenian de mirar por su aumento y honra, y que en cuanto 4 no haber salido 4
ninguna batalla que bien echaban de ver no haber tenido edad suficiente para poder salir en campo y pelear ; pero
que esperaba en el criador de todas las cosas que le daria énimo y esfuerzo para quitarlos de semejante afrenta; y
que asi en las guerras que trataban al presente hacia la parte del oriente, queria ir en persona 4 hallarse en ellas.
Y en cuanto 4 lo que decian ser dignos de todo lo que le habian representado, que aquello que alcanzaron en tiempo
de su padre, se lo perpetuaria, y si de nuevo en su tiempo hiciesen algunos servicios como leales vasallos, se lo
aumentaria ; y que entendiesen todos, que nadie excederia de su voluntad y gusto; que se acordasen de las uiltimas
palabras que el rey su padre les dijo y encargé. Los cuales oidas las razones tan vivas y severas del rey, bajaron la
cabeza y con mucha humildad se salieron 4 dar orden de la jornada; y habiendo juntado la gente de guerra, salieron
marchando por sus jornadas hasta llegar 4 la provincia de Ahuilizapan, en donde dieron principio 4 su conquista y
sugecion, saliendo personalmente 4 la batalla el rey; y le sucedié tambien que sojuzgd6 aquella provincia y la de
Vou. IX. 3 Y

266 HISTORIA CHICHIMECA

Tototlan, Oztoticpac, y otras de la mar del norte, que caen hacia la parte del oriente, en donde por su persona el
rey cautivé 4 muchos capitanes y soldados, entre los cuales fue uno llamado Tetzahuitl que era el mas principal de
los sefiores de aquella costa; y habiendo puesto sus presidios, y repartido la tierra conforme 4 los tratos y capitula-
ciones del imperio, se volvid y entro triunfando en la ciudad de Tezcuco. Esta conquista segun parece por los
anales, fue en el aio de mil cuatrocientos ochenta y uno que Ilaman Omecalli.

Cariruto LVI.

Que trata como el rey Nezahualpiltzinth edifico unas casas de su morada, y engrandecio el templo
mayor que edificd su padre, y del mucho gasto y aparato que en ellas tenia.

Hazcua la guerra atras referida con tanta gloria y honra de Nezahualpiltzintli, por hallarse propicio y favorable de
su falso dios Huitzilopochtli, segun se lo daban 4 entender los sacerdotes y ministros del templo, la primera cosa
que puso por obra fue reédificarle con mayor suntuosidad y riqueza que lo habia dejado su padre Nezahualcoiotzin ;
y vino 4 ser el mayor y mejor templo que huvo en esta Nueva Espafa: y para cuyo estreno sacrificé 4 todos los
cautivos habidos en las guerras pasadas ; y tras de esto did orden de edificar otros palacios, fuera de los grandes que
eran de su padre, los quales aunque no tenian tan gran sitio fueron edificados con mejor suntuosidad y con mejor
arquitectura que los otros, en donde tenia muy insignes laverintos, jardines, bahos, fuentes, estanques, lagunas
azequias de agua que corrian debajo de la tierra y en partes ocultas, que sin ser vistas se comunicaban con la
laguna grande, para ir por ellas cuando queria a sus jardines y recreaciones que tenia en Acatelco y Tepetzinco, y
para ir 4 la ciudad de Mexico. Entre los estanques de agua 4 uno que estaba frontero de una gran sala le puso por
nombre Ahuilizapan, en memoria de la guerra atras referida; y no hubo edificio jardin ni laverinto que no fuese
hecho por memoria de las hazafias de esta y otras conquistas que tuvo mientras el vivid, que aun hoy en dia se echan
de ver por sus ruinas, la grandeza y magestad de su autor. Y porque biene 4 prdoposito, tratarémos aqui del gran
gasto que el rey tenia en sustentar la gente que en estos palacios y los de su padre habia, asi de servicio como de
sefiores, criados, jueces y otros caballeros y allegados. De ordinario en palacio se gastavan en cada un afio (segun
parece por los padrones reales) treinta y un mil y seiscientas fanegas de maiz ; doscientas cuarenta y tres cargas de
Chile ancho, delgado y pepitas ; y dos mil medidas de sal. Y para el vestuario asi para el rey como todos los demas
sefiores y caballeros que asistian en su casa y corte, y para la mas gente referida, quinientas setenta y cuatro mil y
diez mantas, que todas las mas eran finisimas y de precio. sto era de las rentas que el rey tenia en las provincias
de su patrimonio ; porque de las provincias conquistadas, los tributos de ellas se guardaban en los almacenes que
tenia, asi en la ciudad de Tezcuco como en la de Mexico, en donde se hacian las reparticiones que atras quedan
referidas, para hacer mercedes el rey 4 sus hijos, deudos y otros capitanes beneméritos, asi en guerras como en otras
ocupaciones de valor y virtud. Por la parte que caia al norte de las casas referidas, y cerca de las cocinas, estaban
unos graneros y troxes de admirable grandeza en donde el rey tenia gran cantidad de maiz y otras semillas que se
guardaron para los afios esteriles; y en cada una de ellas cabian cuatro y cinco mil fanegas, y estaban con tanto
orden y concierto que por todas partes el ayre las cogia, con que las semillas duraban muchos afios. Por la parte
del medio dia, tenia los jardines y laverintos referidos, que con la altura y grandeza de las casas, estaban resguar-
dados del norte y rigor de los frios; y por la de oriente tenia una laguneta, en donde habia diversidad de aves de

volateria.

Carituto LVI.

Que trata cuantas fueron las concubinas del rey Nezahualpiltzinth, y de la reyna Tenacatzihuatzin
su legitima muger, y los hijos que tuvo en ella y en las demas.

Por las historias parece haber tenido el rey Nezahualpiltzintli mas de dos mil concubinas, aunque con las que tuvo
trato-familiarmente, y tuvo hijos en ellas fueron cuarenta con la reyna, de las cuales tuvo ciento cuarenta y cuatro
hijos é hijas, de los cuales los once eran legitimos habidos en la reyna, y el mayor y sucesor que habia de ser del

‘DE IXTLILXOCHITUL. 207

reyno se llamé Huexotzincatzin : la segunda se llam6é Tiacapantzin, que casé con el principe Macuilmalinaltzin,
heredero que habia de ser del reyno de Mexico, y hijo legitimo del rey Axaiacatzin ; el tercero Quauhutliyztactzin ;
el cuarto Tetlahuehuetzquititzin, que se llamé despues Don Pedro ; la quinta se llamé Tlacoyehuatzin, que casé con
el sefior de Zocateotitlan en la provincia de Tepeaca; la sexta se Hamé Teycuhtzin, que casdé con el sefior de Coat-
lichan ; la séptima se llamé Xocotzin, que casé con el sefior de Tepechpan; el octavo fue Coanacoehtzin, que vino
a suceder en el reyno, y se Ilamé despues Don Pedro; el noveno fue Yxtlilxochitzin, que tambien sucedid en el
reyno y compahia de su hermano, y en favor de los Espafioles, que se llamé Don Fernando Cortés; el décimo fue
Nonoaleatzin ; y el onceno y ultimo Yoyontzin que despues se llamé Don George. La reyna era hija legitima del
infante Xoxocatzin sefor de la casa de Atzacualco, uno de los mas principales de los reyes de Mexico, habida en
Teycuhtzin, hija del infante Temictzin, y hermana de la reyna Axcalxochitzin la madre del rey ; de manera que esta
sehora era su prima hermana, por cuya causa la escogié por muger legitima aunque con ella vinieron otras sefioras
Mexicanas hijas de los reyes, como fue la sefiora de la casa de Xilomenco, hermana mayor del Ultimo Motecutzoma,
y Cuitlahuatzin reyes de Mexico, madre que fue del rey Cacama. De las concubinas la que mas privo con el rey
fue, la que llamaban la sefiora de Tula, no por linage sino porque era hija de un mercader: era tan sabia que
competia con el rey, y con los mas sabios de su reyno, y era en la poesia muy aventajada ; que con estas gracias y
dones naturales tenia al rey muy sugeto 4 su voluntad, de tal manera que lo que queria alcanzaba de él, y asi vivia
sola por si, con grande aparato y magestad, en unos palacios que el rey le mandé edificar.

Cariruto LVIII.

Que trata de la muerte de Ticotzicatzin rey de Mewico, y sucesion de Ahuitzoatzin, y de otras cosas
que acaecieron antes de su muerte.

Secun por los anales parece en cinco afios y algunos dias mas que reynd Ticotzicatzin, no sucedié en todo este
tiempo cosa de consideracion, sino fueron algunas muertes de sefiores, y sucesion de otros, como fue la muerte de
Techotlalatzin segundo sefor de Ytztapalapan, en el afio de mil cuatrocientos ochenta y dos, que Haman Ci Tochitli,
y en el siguiente de ochenta y tres, fue la entrada que hicieron los de Quauhnahuac en Atlixo, contra los de Huex-
otzinco, de donde volvieron destrozados; y muriéd la mayor parte de sus gentes, porque los Huexotzincas les
castigaron muy bien su atrevimiento. El siguiente de ochenta y cinco murié Quauhpopocatzin, sefor de Coatlichan,
y le sucedié Xaquintzin. ‘Tambien entré en el seforio de Chimalhucan Matlaquahuacatzin ; y el de ochenta y seis
que llamaron Chime Tochtli. Muri el rey Ticotzicatzin, y sobre la causa de su muerte hay variedad de opiniones
entre los autores ; porque unos dicen que los suyos le mataron secretamente ; y otros que le dieron vocado ; aunque
en la Historia que yo sigo no se trata de tal opinion. Muerto que fue, y juntos los electores con los reyes de
Tezcuco y Tlacopan, fue por ellos electo Autzotzin famosisimo capitan de los Mexicanos, y Sumo Sacerdote, que
era del templo mayor, hermano menor de Ticotzicatzin, y Axaiacatzin. Luego que entré en el reyno, procuré con
muchas veras engrandecer los simulacros y templos de sus falsos dioses, y asi comenzé 4 edificar los templos con
mas suntuosidad, que los que sus mayores habian dejado.

Carrruto LIX.

Que trata de la entrada que hizo Nezahualpiltzinth en la costa de Nauhtla, y despues és y los reyes
Auitzotzin Chimalpopocatzin, la conquista que hicieron de ciertas provincias que caen hacia el sur.

En este aiio de ochenta y seis atras referido, juntd su gente el rey Nezahualpiltzintli, y fue sobre la costa de Nauhtlan
(que el dia de hoy llaman Almeria) y aunque tuvo alguna dificultad por las serranias y fragosidad de los puertos de
aquellas provincias, 4 pocos lances los sojuzgé, y cautivé muchos capitanes y soldados de los mas principales de
aquella nacion (que es de la tierra baja de los Totonaquez), y entre ellos su sefor, con que quedé toda aquella costa
hasta la de Panuco debajo de su sefiorio. Y habiendo puesto sus presidios, repartid la tierra como lo tenian de

268 HISTORIA CHICHIMECA

costumbre, y se volvié victorioso y cargado de despojos 4 la ciudad de Tezcuco, en donde este mismo afio juntando
su gente con la del rey Auitzotzin de Mexico, y Tlacopan Chimalpopocatzin, fueron sobre las provincias de Chi-
mantla, Amaxtlan, Hualtepec, Tlapan, Xiconochco, Xochtlan, Amaxtlan la Tcapoteca, y Mixteca baja y alta, hasta
llegar 4 la provincia de Chiapan, cuya conquista aunque echaron el resto, fue muy dificultosa: mas al fin conquistaron
todas las naciones referidas, y volvieron cargados de muy grandes y ricos despojos, y de muy gran suma de cautivos,
que fueron casi cien mil hombres, y de la parte del imperio, no pasaron de siete mil los que en estas conquistas
murieron. Antes de venirse dejaron gente de guarnicion en las mas fuertes ciudades y cabezas de aquellas pro-
vincias, y en sus confines hdcia las tierras remotas por conquistar, pertrecharon muy bien sus tierras y fronteras:
esta fue una de las mayores conquistas que hicieron las tres cabezas del imperio en tan breve espacio de tiempo.
Asimismo fue el rey Nezahualpiltzintli contra los de la provincia de Tizauhcoac, porque se habia revelado contra el
imperio, y muerto 4 los mercaderes de la ciudad de Tezcuco y Mexico, que trataban y contrataban en sus tierras, y
habiéndolos sugetado y castigado 4 los reveldes, dejando bien provehidos de gente los presidios y fortalezas, trajo
demas de los despojos mas de veinte y cinco mil cautivos. Y gualmente el rey Nezahualpiltzintl, casi por estos
tiempos, hizo una entrada contra los de Atlixco, una de las seforias que estaban dedicadas para el exercicio militar ;

de donde habian cautivos para el sacrificio ordinario de sus falsos dioses ; y asi Quauhtlipitzactzin sefior y capitan
general de aquella reptblica, salid al campo dedicado para estas guerras, contra el rey Nezahualpiltzintli, echando
el resto de lo mejor de sus soldados por ganar /honra y fama, como la que se le ofrecia, si en batalla vencia tan
poderoso rey. Mas Nezahualpiltzintli, como astuto sabio y muy bien exercitado en las cosas de guerra, 4 los
primeros encuentros vencid y cautivd 4 su contrario, y con él 4 otros muchos capitanes y soldados de fama; y este
fue uno de los seis sefiores, que por su persona vencié y cautivo, sin otros muchos capitanes que venci6 y cautivd,

que no se hace mencion de ellos.

Caritruxto LX.

Que trata como el rey Autzotzin acabo el templo mayor de Meco; y de los grandes sacrificios
que se hicieron en su estreno ; de la muerte del rey de Tlacopan Chimalpopocatzin, y sucesion
de Totoquihuatsin segundo de este nombre y de otros senores.

At tercer afio del reynado de Auitzotzin que fue en el de mil cuatrocientos ochenta y siete (que laman Chiqiiei
Acatl), se acabé el templo mayor de Huitzilopochtli idolo principal de la nacion Mexicana que fue el mayor y mas
suntuoso que hubo en la ciudad de Mexico ; y para su estreno convidé 4 los reyes de Tezcuco Nezahualpiltzintli,
Chimalpopocatzin de Tlacopan, y 4 todos los demas grandes y sefiores del imperio, todos los cuales, en especial los
reyes fueron con gran aparato y suma de cautivos para sacrificarlos ante este falso dios, que en solo el estreno de su
templo (dejando aparte varias opiniones de autores) se juntaron con los que el rey de Mexico tenia de solas cuatro
naciones que fueron cautivos en las guerras atras referidas, ochenta mil y cuatrocientos hombres, en este modo: de
la Nacion Tzapoteca’ diez y seis mil: de los Tlapanecas veinte y cuatro mil: de Huexotzincas y Atlixcas otros diez
y seis mil; de los Tizahucoac veinte y cuatro mil y cuatrocientos, que vienen 4 montar el nimero referido, todos los
quales fueron sacrificados ante este estatuario del demonio, y las cabezas fueron encajadas en unos huecos. que
intenté se hicieran en las paredes del templo mayor; sin otros cautivos de otras guerras de menos cuantia, que
despues en el discurso del afio fueron sacrificados, que vinieron 4 ser mas de cien mil hombres ; y asi los autores
que exceden en el nttmero, se entiende con los que despues se sacrificaron. Fue tan grande la carniceria y crueldad
que en tiempo de este rey se hizo, que antes ni despues no huvo otro que se igualase, porque sin los referidos sacri-
ficaron otros muchos durante el reynado, asi en la ciudad de Mexico como en la de Tezcuco y Tlacopan y otras
ciudades populosas y cabezas de provincias sugetas al imperio: el demonio en esta ocasion tuvo gran cosecha, que
en las provincias contrarias al imperio no fue menos. Luego el aho siguiente de ochenta y nueve, comenzé Dios 4
vengar la muerte de tantos miserables hombres, con quitar las vidas de algunas cabezas del imperio ; pues en el afio
referido murié el rey Chimalpopocatzin de Tlacopan, y en su lugar entré el principe heredero Totoquihuatzin su
hijo, con acuerdo de las otras cabezas Nezahualpiltzintli y Auitzotzin. Asimismo en este afio se dieron algunos
sefiorios, como fueron Tezozomoc, que fue el primero de Azcaputzalco, despues de su ruina y Go uiccions y en
Ytztapalapan, Cuitlahuatzin, que ambos eran descendientes de la casa real de Mexico.

DE IXTLILXOCHITL. 269

Cariruto LXI.

Que trata de la guerra que tuvo el rey Nezahualpiltzinth, contra Huehuetzin de Huexotzinco, y
como le vencio y cautivo.

Ha.uasz en las historias que el rey Nezahualpiltzintli, y el de Huexotzinco Huehuetzin nacieron en un mismo
tiempo, hora y dia, y los astrdlogos y adivinos que les alzaron figuras, hallaron que Nezahualpiltzintli habia de ser
vencido, aunque por él se habia de cantar la victoria; con que estos dos principes vivieron siempre cuidadosos, y
con deseos de salir de esta duda. Como los infantes hermanos mayores de Nezahualpiltzintli tenian embidia de
verle en el trono real que tanto ellos desearon, muy de ordinario de secreto se carteaban con el Huexotzincatl,
dandole aviso no tan solamente de las obras é intentos del rey su hermano, sino aun de los pensamientos; y asi
viendo que el rey su hermano se aprestaba para ir sobre el de Huexotzinco, le avisaron luego dandole cuenta de la
cantidad de gente que Ilevava en su egército, y la divisa que llevaba, para que echase todo el resto de la gente mas .
experta en la milicia, y procurase en todo caso matarle, pues le iba en ello la vida y la honra. El Huexotzincatl
junté la mejor de su gente, los mas valerosos soldados y capitanes, les mostré la estampa de la divisa del rey de
Tezcuco que habia de llevar en la batalla que se les ofrecia, encargandoles echasen el resto, y lo matasen, de manera
que él quedase libre y con honra: todos los suyos le dieron palabra de hacerlo asi. Y habiendo llegado Nezahual-
piltzintli al campo de la batalla con su exército, al tiempo de comenzarla, fue avisado de la traicion que contra él
sus hermanos tenian urdida, y de los pactos y conciertos secretos que con el Huexotzincatl tenian ; y asi al tiempo que
entré en la tienda para armarse y echarse la divisa, llaméd en secreto 4 uno de sus capitanes que mucho le retrataba,
y con el trocé las armas y la divisa, diciéndole que convenia hacerlo asi 4 su servicio y bien de su real corona,
ofreciéndole muy grandes mercedes al capitan y si peligraba 4 su muger € hijos, y 4 todos los de su casa y linage; el
cual le dié las gracias por la honra que le hacia en quererlo ocupar en su servicio, mas 4 el que 4 otro de los del
-exército, en donde habia otros mas valerosos que él. Hecha esta diligencia salid este capitan de la tienda acompa-
fiado de toda la gente ilustre y capitanes del egército, en donde habia otros mas valerosos, y se fué 4 poner en el
puesto que tenian los reyes para dar principio 4 la batalla; y el rey con las armas del capitan se armé y llamé 4
siete soldados de quien el fiaba mucho, y no eran los peores de su egército, con los cuales se fué 4 poner en parte
mas acomodada para venir 4 las manos de su contrario. Y asi como se comenzé la batalla, los Huexotzincas con
grande impetu y corage embistieron, y apocos lances hubieron 4 las manos al desdichado capitan que llevava las
armas y divisa del rey, y en un instante lo hicieron mil pedazos, no teniéndose por dichoso y bien aventurado el
soldado y capitan que no lIlevava un pedazo de su cuerpo 6 de sus armas, 6 divisa, y fue de tal manera que hicieron
retirar 4 los Tezcucanos mas de doscientos pasos; y tan ciegos estaban en la victoria que el rey Nezahualpiltzintli
tuvo lugar en esta ocasion de venirse 4 encontrar con el Huexotzincatl, y embistiendo como leon rabioso con él, se
encontraron los dos; y habiendose dado muy grandes golpes, y teniendole ya rendido, se abraz6 con él por haberle
vivo en las manos, y llevarlo preso y cautivo. Los Huexotzincas, los que mas 4 mano se hallaron comenzaron con
gran corage 4 defender 4 su sefor, y salieran con su intento, sino lo defendieran los siete soldados que levaba el rey
de su guarda con otros siete capitanes que habia vencido en la refriega el rey, los cuales con gran fuerza resistian 4
los que querian favorecer 4 su sefior, y dabanles voces diciendo, se apartasen, que alli estaban los reyes. Los Tez-
cucanos en la retirada que hicieron echaron menos 4 su sefior, y como tigres rabiosos revolvieron contra los Hue-
xotzincas con tan gran impetu y prisa, buscando 4 su sefior, que en un instante Megaron adonde estaba revuelto con
sus enemigos, el que como se vido perdido en medio de ellos, con tan poca ayuda, y que le tiraban muchos maca-
nazos y botes de lanza, se hizo caedizo, poniendo encima de él 4 su enemigo ; para que por su causa no le hiriesen
los contrarios, y no le validé tanto este ardiz, que con todo él no fuese herido en una pierna, de que quedo cojo
toda.su vida; mas como reconocié 4 los suyos que traian 4 mal traer 4 los Huexotzincas, y llegaban 4 socorrerle,
voleélo otra vez, cogiendo debajo 4 Huehuetzin, y habiéndole preso y cautivado, comenzaron 4 desamparar los
Huexotzincas, y 4 huir, haciendo en ellos los Tezcucanos gran matanza en los que se defendian, y 4 los que se
rendian los prendian y cautivaban ; con cuya hazafia volvio Nezahualpiltzintli 4 su corte victorioso, y entré en la
ciudad triunfando. Fue una de las batallas mas notables, y demas riesgo que él, ni sus pasados tuvieron ; y asi es
muy notada de todos los histéricos que tratan de esta historia. “Por esta hazafia y memoria hizo el rey un cercado
Vou. IX. 3Z

270 HISTORIA CHICHIMECA

tan grande, y con tanta longitud, como la que huvo en aquella batalla de distancia de la parte en donde estubieron
los suyos, y él metido dentro del egército de sus enemigos ; el cual cercado es de la laguna de las aves de volateria
que atras se ha referido, que hoy en dia esta en pie delante de sus palacios, y dicen los histéricos que los astrdlogos
y adivinos del rey, en nada se erraron de sus pronosticaciones, como. parece por el discurso de la historia de esta
batalla.

Carituto LXII.

Que trata de un estrano y singular hecho que hizo Teuhchimaltzin, caballero descendiente de la casa
de Tezcuco.

Entre los sefiores y capitanes de fama y valor en aquestos tiempos, fue uno de ellos Teuhchimaltzin de la casa y
linage de los reyes de Tezcuco, del antiguo origen de los emperadores Chichimecas, el cual toda su vida habia
andado en las conquistas y presidios que caian por la costa del mar del sur, por cuya causa conocia muy bien toda
aquella tierra, y sabia las costumbres y lengua de aquella nacion, como si verdaderamente fuese su natural, por
cuya causa intentéd hacer un hecho notable de gran atrevimiento; y fue que en estos tiempos corria la fama de
valeroso capitan y poderoso sefior, el de Zacatula llamado Yopicatl Atonal, y aunque los egércitos del imperio habian
intentado muchas veces entrarse por sus tierras y conquistarlas, unas veces yendo cada uno de por si, y otras todos
juntos, siempre volvian destrozados, y sin hacer cosa de consideracion. Mas por haber dado principio los Aculhuas
Tezcucanos 4 esta empresa en parte de tan poco fruto, € interes para los Mexicanos y Tepanecas, los valdoneaban y
daban grita; por lo qual corrido de esto Tewhchimaltzin, como 4 quien tanta parte le cabia, se fue al rey su sefior y
le pididé licencia para que él con otros mercaderes 'Tezcucanos que trataban y contrataban en aquellas tierras, entrase
en la provincia de Zacatula, ofreciéndole de sugetarle, y traer vivo 6 muerto 4 su sefior de ella; y aunque al rey le
parecié muy grande disparate y atrevimiento se la did de mala gana, porque le parecid que no saldria con su vano
intento, y que se quedaria alla muerto 6 cautivo. El qual y los dos mercaderes que escogié para sus designios, se
despacharon con toda prisa y secreto 4 la provincia de Zacatula; y asi como Ilegaron 4 los términos de ella, se
pusieron él y los mercaderes en trage conforme 4 jos de aquella tierra, y se fueron 4 vender por las ferias, aguardando
tiempo y ocasion para hacer su hecho, mas no pudo ocultarse tanto, que cuando él entendid estar mas seguro, fué
conocido y Ilevado preso ante el sefior, el qual le mandé poner 4 buen recaudo, para en la primera fiesta de-sus
falsos dioses sacrificarlo; y llegado el tiempo de las fiestas, un dia antes convidé 4 todos los mas principales y sefiores
de su corte 4 un solemne convite y sarao (que era costumbre hacer de noche), y comenzado fueron entrando los
sefiores y caballeros por su orden, haciendole la bien-venida y brinddndole. De tal manera bebieron (como aquella
nacion tenia de costumbre) que antes que fuese la media noche, todos los convidados, y los de palacio estaban
privados de sus.sentidos, con que muy seguramente salid Teuhchimaltzin de los cuartos de donde estaba, se fué 4 la
sala del sarao, y comenzé tambien 4 hacer las ceremonias que alli vido hacer 4 los demas, que como estaban tan
embriagados no vieron al enemigo que tenian consigo. El cual asi como los vido rendidos y caidos por aquellos
suelos, llegé al rey, y con un navajon que llevava, le corté la cabeza, y le quitd algunas de las insignias y joyas que
tenia sobre si, y echandolo todo en una talega que para el efecto habia llevado, se salié de palacio, y 4 todo correr
se vino 4 las fronteras que por alli, y cerca de los confines de esta provincia tenia el imperio. Los de la gente
ilustre de Zacatula, quando volvieron en si, y echaron de ver el mal suceso y temerario atrevimiento del cautivo,
acordaron entre todos ellos rendirse, y dar la obediencia 4 Nezahualpiltzintli su sehor; y asi despacharon un buen
presente en seguimiento de Teuhchimaltzin, y llegados que fueron al presidio y frontera en donde él estaba, le
rogaron se volviese 4 tomar la posesion de aquella provincia en nombre del rey su sefior; y Teuhchimaltzin pidid
ante todas cosas rehenes para la seguridad de su persona, y de la gente que consigo queria llevar ; los quales hicieron
traer los hijos de su sehor, y caballeros que quedaron en esta frontera, mientras Teuhchimaltzin fue 4 tomar
posesion de la tierra, y ponerla debajo de la sugecion del imperio. Y asi llegado que fué, lo primero que hizo, se
sehoréo de las fuerzas de los Zacatultecas, y haciendo otras diligencias conforme 4 las leyes y costumbres del
imperio, y dejando en la sucesion y sefiorio al heredero de aquella provincia, y 4 los demas sefiores en su mismo
ser y calidad, se volvio victorioso 4 su patria y entré triunfando por la ciudad de Tezcuco, donde fue muy bien
recibido y festejado; y habiendo presentado la cabeza é insignias de Yopicatl Atonal, con gran suma de riquezas,

DE IXTLILXOCHITL. ; 971

fue premiado por el rey, haciéndole muy grandes mercedes, entre las cuales fue, que demas de los lugares de que
le hizo seftor, mando edificarle en la ciudad de Tezcuco otras casas y palacios de la misma traza que los del sefior
de Zacatula. Este fue un admirable ejemplo y doctrina de que los reyes de Tezcuco diversas veces se aprovecha-
ban, para reprender 4 sus stibditos y vasallos, contra el vicio de la embriaguez.

Caritruto LXIII.

Que trata de las guerras y conquistas que tuvo el imperio contra los reveldes de las naciones remotas.

En el afio de mil cuatrocientos noventa y dos, que llamaban Matlatli-Omei-Tepatl, fue la conquista de la provincia
de Tzapotlan, y el siguiente de noventa y tres fue la de Xaltepec que se habia revelado. El noventa y cuatro fue
preso en batalla Tlacahuepatzin, uno de los hijos legitimos del rey Axaiacatzin, por los de Atlixco, y fue sacrificado
4 sus falsos dioses. En el de noventa y cinco el egército de los Aculhuas fue contra los de Tliltepec, y no hizo cosa
de consideracion, antes murid mucha gente en batalla y volvid destrozado. En el siguiente de noventa y seis, fueron
los egércitos de las tres cabezas del imperio contra la provincia de Tequantepec, en donde asimismo fueron destro-
zados, y perdieron mucho de su fama y reputacion; y mostré Dios su castigo y saha que contra él tenia, por los
muchos sacrificios que habia hecho, y no paré aqui sino que les embié otros castigos, como se vera adelante. El
siguiente de noventa y siete, sojuzgaron otras dos provincias, las de Amaxtlan, y Xochitlan.

Capituto LXIV.

Que trata de la estrana severidad con que castigo el rey Nezahualpiltzintli a la reyna Mexicana
por el adulterio y traicion que contra él se cometio.

Ax tiempo que el rey Nezahualpiltzintli le embiaron Axaiacatzin rey de Mexico y otros sefiores sus hijas, para que
alli escogiese la que habia de ser la reyna, y su muger legitima (pudiese entrar alguno de los hijos de estas seforas,
la que mas de derecho tuviese 4 la herencia por su nobleza y mayoria de linage); entre las sefioras Mexicanas
vino la princesa Chachiuhnenetzin su hija legitima, 4 la cual por ser tan nifia en aquella sazon no la recibid, sino que
la mando criar en unos palacios con grande aparato y servicio de gente como hija de tan gran sefior, como lo era el
rey su padre, y asi pasaban de dos mil personas las que trajo con-sigo para su servicio, de amas, criadas, y pages y
otros sirvientes y criados; y aunque nifa era tan astuta y diabdlica, que viendose sola en sus cuartos, y que sus
gentes la temian y respetaban por la gravedad de su persona, comenz6 4 dar en mil flaquezas, y fue que 4 qualquier
mancebo galan y gentil, hombre acomodado 4 su gusto y aficion, daba orden en secreto de aprovecharse de ella, y
habiendo cumplido su deseo, lo hacia matar, y luego mandaba hacer una estatua de su figura 6 retrato y despues de
muy adornado de ricas vestimentas, joyas de oro y pedreria, lo ponian en la sala en donde ella asistia; y fueron
tantas las estatuas de los que asi matd que casi cogian toda la sala 4 la redonda, y al rey cuando la iba 4 visitar, y
le preguntaba por aquellas estatuas, le respondia eran sus dioses, dandole crédito el rey, por ser como era la nacion
Mexicana muy religiosa de sus falsos dioses; y como ninguna maldad puede ser hecha tan ocultamente, 4 pocos
lances fue descubierta en este modo. Que de los galanes por ciertos respetos dej6 tres de ellos con vida, los cuales
se llamaban Chicuhcoatl, Huitzilihuitzin, y Maxtla, que el uno de ellos era sehor de Tezoyucan, y uno de los grandes
del reyno, y los otros dos caballeros muy principales de la corte. El rey conocid en uno de ellos una joya muy
estimada que habia dado a esta sefora, y aunque seguro de semejante traicion, todabia le did algun recelo; y asi
yendo una noche 4 visitarla, le digeron las amas y criadas que tenia, que estaba reposando, entendiendo que el rey
desde alli se volveria como otras veces lo habia hecho; mas con el recelo entré en la camara en donde ella dormia,
y llegé 4 dispertarla, y no hallé sino una estatua, como que estaba echada en la cama, con su cabellera, la cual muy
al vivo y natural representaba 4 esta sefiora. Visto por el rey semejante simulacro, y que la gente comenzaba 4
turbarse y afligirse, Ilamé 4 los de su guardia, y comenzo 4 prender toda la gente de la casa, é hizo gran diligencia
en hacer parecer 4 esta sefiora, que 4 pocos lances fue hallada, que en ciertos saraos estaba alla con sus tres galanes,
los cuales con ella fueron presos. El rey remitio el caso 4 los jueces de su casa y corte, para que hiciesen inquisicion

279 HISTORIA CHICHIMECA

y pesquisa de todos los que eran culpados; los cuales con toda diligencia y cuidado lo pusieron por obra con muchas
personas culpantes, é indicadas en este delito y traicion, aunque los mas eran criados y criadas de ella, y muchos
oficiales de todos oficios, y mercaderes, que se habian ocupado, unos en el adorno compostura y servicio de las
estatuas, y otros en traer y entrar los galanes en palacio, que representaban aquellas estatuas, y los que les habian
dado la muerte y ocultado sus cuerpos. Estando ya la causa muy bien provada y fulminada, despaché sus emba-
jadores 4 los reyes de Mexico y Tlacopan, dandoles aviso del caso, y sefialando el dia en que se habia de ejecutar el
castigo en aquella sefiora, y los demas cémplices en aquel delito; y asimismo embié por todo el imperio 4 lamar 4
todos los sefores, para que tragesen 4 sus mugeres é hijas aunque fuesen nifias muy pequefias, porque se hallasen 4
este ejemplar, y castigo que se habia de hacer ; y asimismo hizo treguas con todos los reyes y sefores contrarios al
imperio, para que tambien libremente pudiesen venir, 6 embiar 4 ver el castigo referido. Llegado el tiempo, fue tan
grande el ntimero de las gentes y naciones que vinieron 4 hallarse en él, que con ser tan grande como era la ciudad
de Tezcuco apenas podian caver en ella. Se executé la sentencia ptiblicamente, y 4 vista del todo el pueblo dando
garrote 4 esta sefiora y 4 los otros tres sefiores sus galanes, y por ser gente de calidad sus cuerpos fueron quemados
con las estatuas referidas, y 4 los demas que pasaron de dos mil personas, les fueron dando garrote, y en una
barranca cerca de un templo del idolo de los adulteros los fueron echando en el centro de un hoyo grande que para
el efecto se hizo. Fue este castigo tan ejemplar y severo que todos loaron al rey, aunque los sefores Mexicanos
deudos de esta sefora quedaron sentidos y corridos del castigo tan publico que el rey hizo, y procuraron la venganza,
remitiéndolo al tiempo, y no haciendose sentidos, ni agraviados de esta severidad: y si bien se notase, esta traicion
y trabajo que al rey le vino en su casa, no fue sino misterio porque parece que él pagé por los mismos filos la estrafia
manera y modo con que el rey su padre, alcanz6 4 la reyna su madre.

Cariruto LXV.

Que trata de otras conquistas que en estos tiempos hicieron los del imperio.

ANDABAN los exércitos del imperio tan ganosos de sugetar tierras y naciones que les parecia 4 los soldados en grande
ociosidad y menos valor sino hacian alguna entrada; y como en esto se les ‘seguia muy grande honra y fama, y
demas de los grandes y expléndidos dones y mercedes que sus reyes les hacian, volvian 4 sus casas ricos de despojos,
andaban cuidadosos y no dejaban pasar el tiempo en vano, por lo qual en esta ocasion se les ofrecié ir sobre la pro-
vincia de Tehuantepec, en donde otras veces habian sido vencidos, y era una de las mas ricas y poderosas que habia
en aquellas costas. Y asi yendo por sus jornadas hasta llegar 4 dicha provincia, entraron por ella, y cercaron 4 una
de sus ciudades mas populosas y rica que se decia Amextloapan, y combatiéndola la sugetaron y saquearon, en donde
en su defensa murieron muchos millares de Tecuantepecas, y trageron cautivos diez y siete mil cuatrocientas per-
sonas: con cuya hazafia quedaron los de esta provincia muy destrozados, habiendo siempre defendido su partido
muy bien. lLuego el afo siguiente de mil quinientos que llamaron Chicuei Tepatl, por haberse tornado 4 revelar
los de la provincia de Xaltepec fuéron sobre ellos, y totalmente los destruyeron, de manera que de todo punto
quedaron sugetos, sin que jamas de alli adelante tuviesen pensamientos de alterarse, poniéndoles doblados tributos,
como era costumbre con los que se alzaban contra el imperio.

Carrruto LXVI.

Que trata de una inundacion grande que hubo en la ciudad de Mexico, procedida de un ojo de agua
Uamado Acuecuexatl.

Parsce por las historias que hasta los elementos pedian 4 Dios venganza, y se levantaban contra el rey Auitzotzin
_que tan religioso se mostraba en el culto y servicio de sus falsos dioses, y asi en este tiempo queriendo él traer 4 la
ciudad de Mexico por una targea de argamasa el agua de un ojo que esta en el pueblo de Huitzilopochco, cerca del
de Coyuacan, llamado Acuecuexatl, abierto para el efecto, salié tan gran golpe de agua y tan viva, que paracia
quererse subir por las paredes de las casas de la ciudad, con tan gran violencia, que en breve espacio de tiempo lo

DE IXTLILXOCHITL. BS

anego, y ahogé mucha de la gente de ella, y por otra parte de la laguna se levantaban muchas oleadas de ella, que
caus6 grande terror y espanto 4 todos los que las veian, que parecia que se levantaban hasta el cielo, que fue. caso
prodigiosisimo y admirable; por cuya causa todos los mas que pudieron escapar con las vidas desampararon la
ciudad. El rey que estaba en unos cuartos bajos de unos jardines por salirse huyendo de ellos, (que ya el agua con
grande impetu iba entrando por ellos) se did una calavazada en el umbral de la puerta que se descalabré y quedé mal
herido, de tal manera que con este achaque vivid muy enfermo, hasta que vino 4 morir de él, como adelante se dira ;
y sino llegara en esta ocasion su gente 4 socorrerle, se quedaria ahogado, y viendose tan afligido embid sus embaja-
dores al rey Nezahualpiltzintli, rogandole, que como hombre tan sabio le socorriese, y con su industria remediase la
ciudad de Mexico. Nezahualpiltzintli, se holgd de que se ofreciese ocasion en que poder dar gusto 4 los Mexicanos
y al sefior de ellos ; porque con esto se aseguraban sus asechanzas y mala voluntad que le tenian por la muerte que
dié 4 su princesa; y asi combocé 4 todos los arquitectos de su reyno, y con ellos se fue con muchas gentes y muchas
canoas cargadas de estacas, cespederia, cal y otros materiales 4 Huitzilopochco, y llegado al ojo de agua, él mismo
por su persona entré dentro de él, y con ciertos artificios que hizo atajé el agua, y la metid dentro de una fuerte
casa y cercada de argamasa de manera que con esto se cerré el ojo, y el agua se fué secando, y volvié por la ciudad
de Mexico, en donde visité al rey Ahuitzotzin, y le consolé de sus trabajos, el qual quedé muy agradecido, y reparé
su ciudad.

CarituLo LXVII.

Que trata como el rey Nezahualpiltzinth apaciguo un htigio que entre st los infantes Acapioltzin y
Xochiquetzalzin sus hermanos traian, y de algunos notables castigos que hizo en sus hyos.

Ya se traté en la vida de Nezahualcoiotzin como fueron 4 la conquista de la Huexoteca los dos infantes Xochiquet-
zalzin y Acapioltzin, el uno por capitan general del exército, y el otro con el socorro que despues se despachd, y
como se did tan buena mafia, que por su prisa y buena industria sojuzg6 aquella, por cuya causa los poetas de
aquellos tiempos de mas de hacer relacion en sus cantos de la conquista, y acaecimientos que hubo, le alabaron sus
hechos herdicos, y juntamente con él 4 su hermano el que fué por capitan general, que aunque fué tarde todavia
hizo algunas hazafias dignas de memoria, mas no para adjudicarse y tomar para si la gloria y honra de aquella con-
quista; pues derechamente le venia el titulo y renombre 4 su hermano Acapioltzin. Y como este negocio estaba
indeciso, todas las veces que se hacia fiesta en memoria de esta conquista, los mtisicos y ministriles del uno y del
otro, en el palacio de cada uno, cantaban y regocijaban la solemnidad de ella, y despues salian en publico 4 la plaza
principal, 4 hacer su danza, casi en competencia el uno con el otro, de tal manera, que se movian grandes pasiones
entre los dos hermanos, sus amigos y aliados, con que vino la cosa 4 tanto estremo, que ainas vinieran 4 rompimi-
ento y se dieran muchas muertes en la ciudad, si el rey Nezahualpiltzintli viendo este exceso y competencia entre sus
dos hermanos, no hubiese puesto la cosa en tela de juicio del cual salid determinado pertenecer esta honra y hazaiia
A su hermano Acapioltzin. Y sin decirles palabra el dia que salieron 4 la plaza 4 hacer esta danza, el rey salié con
otra con todos los grandes de su reyno, y se fué 4 la parte donde estaba Acapioltzin, y dandole el lado muy honroso,
danz6 con él, y con todos los mas grandes y sefiores que alli se hallaron de la manera que tenian de costumbre; y
visto esto Xochiquetzalzin y los de su bando, se quitaron de alli con todos sus ministriles y musicos, y nunca mas
se atrevid 4 salir 4 estas competencias ; y el rey mandé que se intitulase el canto Teotlan Cuextecaiotl, que significa
el canto de la conquista de la Huaxteca, perteneciente 4 la casa de Teotlan, que eran los palacios y casas solariegas
del infante Acapioltzin. Por este modo estas discordias y otras que se ofrecieron con mucha prudencia y sagacidad
las remedié el rey ; y donde vido que convenia severidad execut6 las leyes con todo rigor, sin perdonar 4 sus hijos,
como lo hizo contra el principe Huexotzincatzin su primdgenito y sucesor que habia de ser del reyno, el cual demas
de otras gracias y dones naturales que tenia, era muy eminente fildsofo y poeta, y asi compuso una satira 4 la sefora
de Tolan (que era la concubina que mas privaba con su padre), y como ella era asimismo del arte de la poesia, se
dieron sus toques y respuestas, por donde se vino 4 presumir la reqitesta, y se vino 4 poner en tela de jucio, por
donde segun las leyes, era traicion al rey, y el que tal hacia tenia pena de muerte. Y aunque el rey su padre
le queria y amaba infinito, huvo de executar en él la sentencia, y fue tan grande el sentimiento que hizo de la
muerte de su hijo, que mandé tapiar los palacios en donde vivia, y asimismo que de alli en adelante se Namase
Vou. IX. 4A

QT 4 HISTORIA CHICHIMECA

Yxayoc. Otro castigo hizo en su segundo hijo legitimo que nacié tras el principe llamado Yztaquauhtzin, porque
_ de su autoridad, y sin licencia edificéd unos palacios para su morada, sin haber hecho hazafia por donde los pudiese

merecer ; porque las leyes disponian, que aunque fuese el principe heredero, no podia labrar casas ricas, ni ponerse
la borla de plumeria hasta tanto que se hubiesen hallado en cuatro batallas, y cautivado en ellas por lo. menos
cuatro capitanes, hombres aventajados, y tenido en la milicia que huviese alcanzado, 4 saver, todos los grados que
eran menester para un hombre sabio, fildsofo, orador, y poeta, y por lo menos que fuese muy aventajado en algunas
de las artes macdnicas, y siendo aprovado en una de las referidas, con licencia del rey, podia haber y alcanzar lo
referido, conforme 4 la que se inclinaba, porque de otra manera tenia pena de la vida, como se executé esta ley en
Ytzaquauhtzin. A uno de los jueces (que en una de sus Audiencias conocia de las causas) llamado Zequauhtzin,
porque en su casa oia y determinaba algunos de los pleitos, lo mandé ahorcar, porque ninguno podia conocer, ni oir
pleito ni demanda en su casa, ni recibir presente ni coecho, pena de la vida; sino que los pleitos se habian de tratar
en las salas y consejos del rey con asistencia de todos los jueces que era su cargo, y de los procuradores y de otros
ministros de justicia; los cuales se ponian 4 oir desde por la mafiana hasta cerca de medio dia (que todos comian en
palacio), tornaban 4 proseguir hasta puestas del sol; y jamas habian de faltar, sino era en los dias de sus festividades
reservadas para no asistir, 6 por enfermedad ti otro impedimento contingente. Sin otros muchos castigos egem-
plares que hizo, como fue 4 otro juez que no determiné con diligencia y cuidado en su caso, lo mand4é llevar 4 su
casa y tapiarle la puerta principal de ella, y que se mandase por un postigo y trascorrales de ella, quedando por
inhabil, y que nunca jamas entrase en palacio, ni comunicase con lo otros jueces y ministros de justicia. A otra
hija suya doncella, porque hablé 4 un hijo de un sefior, la mandé matar, y con otra de las sefioras sus concubinas
hizo lo mismo, porque bebid el vino que ellos usaban para cierto remedio, pues tenian pena de la vida las mugeres
que bebian vino. A otro juez mandé ahorcar porque favorecié 4 un caballero contra un villano, é hizo reveer el
pleito y sentencia 4 favor del pleveyo: y 4 otros dos de sus hijos que fueron 4 una conquista, y se hicieron duefios
de unos prisioneros y cautivos que ciertos soldados suyos habian cautivado, aunque vinieron lastimados y heridos de
la guerra, despues de haberlos mandado curar estando sanos, les hizo dar garrote, que era la pena que tenian los

que se hacian duenos de los cautivos agenos.

Carituto LXVIII.

Que trata de otras cosas notables que Nezahualpiltzinth hizo en materia de jueces y leyes.

Los reyes de Tezcuco, demas de los jueces y ministros que se han referido, tenian sus secretarios y relatores, que
con mucha cuenta y razon pintaban los pleitos y demandas que en las Audiencias se ofrecian, y con cuidado hacian
relacion de ellos a los reyes, y sus juéces, de manera que cualquier pleito se seguia, y mas siendo grave, no habia de
pasar de ochenta dias; porque los demas se despachaban brebe y sumariamente. Entre las cosas que pasaron en
tiempo de Nezahualpiltzintli, fue, que un secretario le hizo relacion como los jueces de la Sala del Crimen, habian
condenado con pena de muerte 4 dos adtilteros en la tercera especie, que tenian pena de ser ahorcados, de los
cuales el uno era mtisico y el otro soldado, y que los presidentes supremos de los cuatro consejos 4 quienes
pertenecia la difinicion y confirmacion de cualquiera de los casos graves, tenian dada la confirmacion en la sentencia
referida, y solo restaba la aprobacion del rey, el cual oida la relacion del secretario, y cogiendo el pincel eché un
rayo de tinta negra sobre el mtisico, y dejd al soldado. El secretario llevd 4 mostrarla 4 los Presidentes Supremos,
y pareciéndole 4 ellos, que el rey iba contra las leyes, y las derogaba, entraron con la pintura 4 reconvenirle, guardase
las leyes de sus padres y abuelos; mas él les dijo que no iba contra ellas, sino que como persona 4 quien competia
mejorarlas, mandaba por ley expresa, que desde aquel dia en adelante el soldado y hombre militar que fuese hallado
en la tercera especie de delito de adulterio, fuese condenado 4 perpetuo destierro, en una de las fronteras y presidios
que el imperio tenia, pues con esto quedaba muy bien castigado, y 4 la reptiblica se le seguia mayor utilidad, porque
los soldados eran la defensa y amparo de ella. Asimismo derogé la ley que trataba acerca de los esclavos, que
pudiese pasar a los. hijos de ellos la esclavitud, pues se solian vender algunos con esta calidad, y mando que desde
aquel tiempo en adelante no se usase aquella ley, sino que los hijos gozasen de la libertad natural que Dios les did,
Asimismo castigé con mucha severidad las demasias de algunos sefores, y se hizo temer y respetar, como fue que

DE IXTLILXOCHITL. Q75

el infante su hermano le pidié le diese una de sus hijas, que la queria tener por una de sus damas y concubinas, el
cual con mucha livertad le dijo que no queria; siendo costumbre de los reyes y sefiores, pedir 4 sus sobrinas, primas
y deudas, desde el segundo grado en adelante para casarse con ellos, 6 tenerlas por sus damas 6 concubinas, con que
quedaban honradas y amparadas, y en puesto que 4 falta de los legitimos heredasen sus hijos el reyno, y cuando
menos ser sefiores de pueblos y lugares. Andando el tiempo segunda vez el rey le pidid al mismo le diese un
instrumento musical llamado teponaztli (que tenia en su poder,) y lo habia traido de cierta conquista por despojo y
era el mejor de toda la tierra, que cuando le tocaban, se oia dos 6 tres leguas, cuyo sonido era de mucha suavidad y
melodia, por lo qual el rey estaba muy aficionado de él, prometiéndole de dar ciertos lugares y otros dones de mucha
mas importancia para su hermano que no él instrumento; y casi el rey mas lo hacia por ver su intento, y fue tan
real que no quiso, ni aun se escusé con buen modo; y asi el rey mand6 traer el instrumento 4 mal de su persona, y
que sus casas fuesen saqueadas y echadas por el suelo, como de hombre contumaz y revelde 4 los mandatos de su
rey. Lo cual luego al punto se executé y puso por obra, y el rey mando que aquel instrumento se guardase en la
sala de armas, como cosa ganada en .guerras, y no se tocaba sino en fiestas y regocijos muy solemnes que el rey
tenia; aunque despues los religiosos de San Francisco lo mandaron hacer pedazos y quemar, por la estimacion y
beneracion en que los principales lo tenian. Fue este castigo tan ejemplar, que desde este tiempo en adelante sus
hermanos le tuvieron muy gran respeto y temor, y nunca mas se atrevieron en publico ni en secreto 4 tratar de
novedad y alteracion, como lo hacian muy de ordinario antes que estos castigos se hiciesen. Otro castigo ejemplar
hizo en una sefiora muger de un caballero ciudadano llamado Teanatzin, la cual estando el rey en un sarao y danza,
se aficiond 4 él, y estaba tan ciega de su aficion, que le obligé 4 decirle su sentimiento, y el rey la mandé entrar en
sus cuartos, y habiendola conocido, y sabido que era muger casada, la mandé matar y darle garrote, y llevarla 4
echar en una barranca, en donde se echaban los adtilteros; y los nifos hijos de ella que los habia traido consigo,
los mandé Ilevar el rey 4 casa de su padre, con muy grandes dones, y con ellos ciertas amas y criadas para que los
criasen y doctrinasen. Y el caballero sabido el caso respondid 4 los mensageros con muy gran sentimiento, porque
amaba y queria 4 su muger, por ser como era muger hermosisima y de gran donaire, diciendo: que ya que el rey
se habia aprovechado de ella porqué la habia muerto? que mas razon era que se la dejara con vida, y no perder
como perdia 4 una muger que tanto amaba y queria. Supo el rey su respuesta, y mand6 poner 4 este caballero en
unos calabozos aprisionado con intento de castigarle, con castigo conforme merecia su respuesta y poca esticion de
su honra; y como que no habia sucedido 4 otros, se estubo muchos dias en los calabozos preso, y viendose en tan
larga y obscura prision, compuso un elegantisimo canto, que representaba toda su tragedia y trabajos, y por favor y
negociacion que tuvo con los miisicos del rey que eran sus amigos y conocidos, tuvieron modo y traza para cantarle
en unas fiestas y saraos que el rey tenia; el cual canto estaba con tan vivas y sentidas palabras que movid el animo
del rey 4 gran compasion, y asi le mandé soltar luego de la prision en que estaba, y trayéndolo ante si, le satisfizo
la causa tan eficaz que le movia 4 castigar con pena de muerte 4 su muger, pues habia sido ella el instrumento para
hacerle quebrantar é ir contra una de las leyes de su reyno; y que sin duda segun era la melodia y dulzura de sus
palabras, le engafiaria sino fuera que repardé en ver aquellos nifios, que seria muger casada, como en efecto ella se
lo confesé ; y habiéndole dicho muchas razones de su consuelo y doctrina, le mand6 dar una sefiora doncella por
muger, y otros muchos dones y mercedes, con que quedé muy bien puesto. Y estaba de tal manera que cuando le
sacaron de los calabozos, parecia un salvage, segun le habian crecido los cabellos y encanecido.

Carrruto LXIX.

Que trata en que ako y tiempo nacio el valerosisimo Infante Yutlilwochith y las cosas que hizo en su
na
nines.

Cizrro que son muy denotar las maravillosas obras de Dios Nuestro Seftor, y muy grande orden y misterio que en
si tienen, y para que fin las hace y dispone. Entre las cuales son muy de notar los nacimientos tan estraios de
algunos principes como fue el de este infante Yxtlilxochitli, que fue casi 4 los dos meses primeros del afilo de mil y
quinientos, al tiempo y cuando en la ciudad de Gante nacié el felicisimo y poderosisimo Emperador Don Carlos (de
gloriosa memoria) Nuestro Sefior, pues ambos fueron el instrumento principal para ampliar y dilatar la Santa Fé

276 HISTORIA CHICHIMECA

Catolica. Y no es menos de considerar, el muy dichoso nacimiento de Don Fernando Cortés, Sefior Marques del
Valle, que fue en el de mil cuatrocientos ochenta y cinco, quince afios antes, y al tiempo y cuando nacié el perverso
Martin Lutero. Este para contaminar y deshacer Nuestra Santa Fé Catolica y sagrada religion; y aquel para
ampliarla como se vera en el discurso de esta historia. Hubo muchas sefiales y prondsticos en el nacimiento de
este infante, que muy bien 4 la clara manifestaron lo que despues vino 4 suceder ; y los astrdlogos y adivinos de su
padre el rey, entre otras cosas que pronosticaron de él digeron: que andando el tiempo este infante habia de recibir
nueva ley y nuevas costumbres, y ser amigo de naciones estrafias, y enemigo de su propia nacion, y que seria contra
su propia sangre. Digeron que él vengaria la sangre de tantos cautivos que se acababa de derramar, y seria total
enemigo de sus dioses y de su religion, ritos y ceremonias ; con lo cual persuadian al rey su padre que con tiempo
le quitase la vida; y el respondid, que era por demas ir contra lo determinado por el Dios criador de todas las
cosas, pues no sin misterio y secreto juicio suyo le daba tal hijo, al tiempo y cuando se acercaban las profecias de
sus antepasados, que habian de venir nuevas gentes 4 poseer la tierra, como eran los hijos de Quetzalcoatl que.
aguardaban su venida de la parte oriental; y con esto desvelaba al rey 4 sus consejeros y adivinos. Fuese criando
Yxtlilxochitli, con tanta viveza y agudeza que bien mostraba lo que habia de venir 4 ser; y 4 sus amas las traia
confusas y admiradas, porque siendo de edad de tres afios poco mas, maté 4 la ama que le daba:el pecho, y fue la
causa que viendo el nifio 4. un caballero de palacio reqitestarla, pidid le diese agua que beber, y que habia de ser
sacada de un pozo; y al tiempo que se bajé 4 sacarla con una soga, le rempujé, y como descuidada de tal cosa cayé
dentro del pozo, y por presto que la quisieron socorrer, por ser tan angosto y hondable se ahogé, y el nifio comenzé
a buscar piedras para echarlas encima de su ama; lo que causé admiracion, y lo Ilevaron 4 la presencia del rey, y.
preguntandole este porqué causa habia muerto 4 su madre y ama que lo criaba? dixo que en la sala donde les oidn
las ochenta leyes, se mandaba, que nadie reqiiestase 4 las damas y criadas de su palacio, ni ellas diesen ocasion,
pena de la vida, y que su madre se reqiiestaba con uno de los caballeros de palacio, y asi la maté por cumplir con
la ley: de que el rey sabiendo ser todo cierto, se quedo escandalizado de ver semejante hecho por una criatura de
tan poca edad. Desde que hubo siete afios, comenzé 4 formar escuadrones y exércitos con los muchachos, haciendo
& sus ayos y maestros que hiciesen cantidad de pelotas de espadafia y junco, y muchas flechas flechas de lo mismo,
con que peleaban y le servian de municion, y muchas veces cuando se le venian 4 acabar, aguijaba 4 las piedras y
guijarros con que lastimaba 4 muchos de los muchachos, y traia la ciudad con grande alvoroto y alarido de mucha-
chos ; y el rey su padre le pesaba que hiciese semejantes demasias, y reprendia 4 sus ayos y maestros porque le iban
4 la mano. Dos sefiores de los consejeros de su padre le dixeron que’mirase que convenia quitase la vida 4 este
infante, pues siendo tan muchacho era tan bullicioso, que si él venia 4 ser hombre, habia de poner en muy grande
riesgo todo el imperio, porque tenia los pensamientos muy demasiado altos y sobervios, por cuya causa desheredaria 4
sus hermanos, y 4 otros sefiores ; y aun el rey no condescendia con su consejo, mas todavia le ponian en cuidado sus
travesuras, y reprehendia asperamente 4 sus maestros. No falté quien de todo lo tratado con su padre se lo dixese,
y sus maestros le rogaron que se fuese 4 la mano, y no le viniese 4 suceder lo que se pretendia por los consejeros
del rey su padre, pues no tan solamente 4 él le costaria la vida sino que tambien pagarian con ella ellos, pues eran sus
maestros, culpdndolos por negligentes en su enseflanza y buena doctrina. Oyendo Yxtlilxochitl estas razones, una
noche cogid 4 tres 6 cuatro mancebos de los de su guarda y ensefianza en el arte militar de quienes mucho se fiaba,
y con ellos se fué 4 las casas de estos dos consejeros, y aquella noche los hizo ahorcar 4 ambos 4 dos, de manera
que cuando vino 4 amanecer ya estaban ahorcados, sin que tuviesen lugar de librarse, porque los llamaba 4 solas
y de secreto como que queria tratar con ellos negocios que le importaban, y como venian 4 solas y libres de tal
desgracia, los mancebos que llevaba consigo en un instante les fueron dando garrote, y los colgaron como dicho es.
Quando amaneci6é y supo el rey lo que habia hecho, lo mandé llamar ante si, y le pregunté qué como habia cometido
una maldad tan grande en matarle sus consejeros? Respondio: Sefior nunca ofendi 4 buestros consejeros para que
me desearan la muerte, é indignacion 4 V. A. 4 que sino fuera tan sabio y prudente, por su causa me mandase
quitar la vida, sin haber cometido cosa en contra de vuestras leyes y mandamientos ; y el ser yo velicoso y aficio-
nado a la milicia, es lo mas estimado y tenido en vuestro reyno; y lo que es natural y viene de lo alto, es atrevi-
miento muy grande quererlo contrastar, y muy grande imprudencia oprimir la fuerza de la naturaleza, y crueldad
desear la muerte 4 quien no ofende; y asi Poderoso Sefior, quise ganar por la mano en quitar la vida 4 vuestros
consejeros, pues quisieron contrastar la mia: y de esto no hay en toda vuestra corte persona ninguna que sea
culpada, mas de tan solamente la mia, porque si ayuda tuve, mis criados hicieron lo que deben 4 su sefior. Con que

. ies e

nee

DE IXTLILXOCHITL. OTT.

el rey no supo con que ocasion poderle castigar, porque le parecieron sus razones tan vivas y fundadas, que su
parte no habia hecho cosa indevida, ni vileza para poder ser castigado, mas tan solo una ferocidad de animo, pro-
néstico de lo mucho que habia de venir 4 saber por las armas; y asi el rey dijo, que se fuese 4 la mano, y que si
como era verdad que aquellos sefiores le habian aconsejado con peticion para que lo mandase matar, no lo fuera, que
sin duda ninguna que le costara la vida, 6 hiciera con él un egemplar castigo. Esto hizo siendo de edad de diez 6
doce afios ; y cuando tuvo los catorce cumplidos salié 4 ejercitar su persona en los campos de Tlaxcalan y Huexot-
zinco, en donde hizo maravillas, y cuando vino 4 tener los diez y siete, ya tenia las borlas é insignias de Gran
Capitan, porque 4 estos tiempos vino 4 morir el rey su padre, y se opuso contra su hermano el rey Cacama, impi-
diendo su coronacion y jura.

Carituto LXX.

Que trata de la muerte del valeroso rey Ahuitzotzin, y eleccion del famoso Motecuhzoma segundo de
este nombre.

Pas6 tan adelante el mal procedido del golpe y descalabradura del rey Ahuitzotzin, que aunque fue curado con toda
diligencia y cuidado y le sacaron algunos pedazos de los cascos de la cabeza, no fue bastante para librarle, porque le
vino 4 agravar el mal en tanto grado, que Je quitd la vida, y fue tan sentida su muerte que todos Iloraron, y le
hicieron muy solemnes exequias y funerales, honras al uso y rito Mexicano. Juntos los dos reyes Nezahualpilt-
zintli, y Totoquihuatzin con los electores del reyno, y compafiero que les faltaba en el imperio; y habiendo y
tornado sobre el caso, los electores tenian puestos los ojos en el principe Macuilmalinatzin, hijo legitimo y el mayor
de los que tuvo el rey Axaiacatzin, y yerno del rey Nezahualpiltzintli, el cual lo contradijo, por parecerle no tener
tanto peso como convenia en una dignidad tan grande como la que se ofrecia; sin embargo de ser su yerno casado
con su hija legitima la princesa Tiyacapantzin, y asi pudo tanto con los electores, que barajé la eleccion, y did su
voto 4 Motecuhzoma, que 4 la sazon era sumo sacerdote del templo de Huitzilopochtli, persona que tenia las partes
y requisitos para la magestad real, aunque despues le salid 4 los ojos, y perdid 4 su yerno, como por el discurso de la
historia se veré. Despues de haberse celebrado las ceremonias de la jura, como Jo tenia de costumbre, se le hicieron
muy solemnes fiestas y regocijos. Se hizo esta jura en el afio de mil quinientos y tres, 4 veinte y cuatro del mes de
Mayo, que fue 4 los nueve dias de su cuarto mes llamado Toxcatl, en el dia de Zecipactli, en el afio que llamaron
Matlactlione Acatl. Por este dia tambien fue jurado el grande y valeroso Motecuhzoma primero de este nombre,
visabuelo del que al presente tratamos. El rey Ahuitzotzin tuvo en la heredera de Tlatelolco llamada Tiyacapantzin,
hija del tltimo seflor Moquihuitzin (el que perdi la ciudad) habida en su muger legitima, la hija del rey Nezahual-
coiotzin al valerosisimo rey Quauhtemoczin, que fue el tltimo rey de Mexico, y el que perdié la ciudad que despues
se cristiand y se llamé Don Fernando. Tuvo otros hijos que fueron Tlacaellel, y otro Motecuhzoma Citlalcoatl,
Azcacoatl, Zoyetzin Quauhtzitzimitzin, Xiconoc, Atlizcatzin, otro Macuilmalina, Acamapich, Huitzilihuitl, Machi-
malcyoatzin, y Tehuequizitzin. El Gran Motecuhzoma tuvo (segun comun opinion y verdadera relacion) en la
reyna Tayhualcan su muger legitima, hija del rey Totoquihuatzin de Tlacopan, tres hijas que la mayor se Namé
Miahuaxochitzin, que cuando se bautizd se lamé Dofa Isabel, la segunda Dofa Maria, y la tercera Dofia Mariana.
Tambien tuvo otros hijos como fueron Don Pedro Tlacahuepantzin, Tlihuitlmocatzin, Axaica, Totepehualox, y
Chimalpopocatzin. La Dofia Isabel casé tres veces la primera con Alonso Grado natural de la villa de Alcantara,
hijo Dalgo, y uno de los principales caudillos que hubo en la conquista, por mano y orden de Don Fernando Cortés,
Marques del Valle: la segunda vez casd con Don Pedro Gallego de quien hubo un hijo, que se amé Don Juan de
Andrada Motecuhzoma, y de este proceden los Andradas. El tercero matrimonio fue con Don Juan Cano, de
donde proceden los Canos. Don Pedro Tlacahuepantzin, no tuvo hijos en las dos mugeres con quienes casé, con-
forme 4 la orden de Nuestra Santa Madre Iglesia; y por los impedimentos que alegé su hermana Dofa Isabel, por
decir, que la primera con quien casé era su prima-hermana, y no pudo sin buleto de su Santidad. Con el fin de
alcanzarle, y negociar otros negocios se fué 4 Espafia, y se detuvo algun tiempo, de modo que siendo certificada su
muger de ser muerto, se casé con un conquistador, y venido que fué 4 la Veracruz, supo estar ya casada su muger,
y no queriendo usar del buleto, ni manifestar el que su Santidad le habia dado, se vino 4 la ciudad de Tezcuco, en
donde se casé con Dofa Francisca hija legitima y la mayor de Don Pedro Tetlahuhuezquititzin sefor de aquella
Vou. IX. 4B

978 HISTORIA CHICHIMECA

ciudad ; lo qual savido por la dicha Dofia Isabel, dié aviso de los impedimentos de aquellos matrimonios que habia
hecho su hermano; y asi Don Pedro desde entonces no hizo vida, ni con la una, ni con la otra, y los hijos que
tuvieron fueron naturales ; el mayor fué Don Martin Motecuhzoma, que le heredé en el mayorazgo, y aunque casé
con Dofia Magdalena Axaiacatzin sehora de Ytztapalapan su prima-hermana, no tuvo hijos, y asi hereddé el mayo-
razgo Don Diego Luis Quayhuitzin, su segundo hijo que fué 4 Espafia, y tiene alld herederos y descendientes.

CarituLo LXXI.

Que trata de varios acontecimientos que hubo en ciertos tiempos segun los anales.

Ew el afo siguiente (despues de la jura del rey Motecuhzoma), que fue en el de mil quinientos cuatro, murié
Tehuehuetzin sehor de la provincia de Quauhnahuac, y sucedié Ytzcoatzin. En el siguiente de mil quinientos y
cinco fue la hambre: y succesivamente en el de mil quinientos y seis, que llaman Matlactliomei Calli, y Zetoxtli ;
de tal manera que en toda la tierra no se cogid ningun fruto, sino en las provincias y sierras de Totonacapan, de
donde tuvieron algun refugio, y asi lamaron 4 esta hambre Netotocacahuiloc, que es como si digésemos, la hambre
remediada de Totonacapan ; y los reyes Nezahualpiltzinth, Motecuhzoma, y Totoquihuatzin abrieron sus troges, y
socorrieron 4 sus stbditos y vasallos, y por un afio les remitieron los tributos. En este mismo aio de mil quinientos
seis, fue la conquista de la provincia de Zocolan; y en el de mil quinientos siete fue la guerra de la provincia de
Totecpec, donde murieron Yxtlilcuechauac, y Huitzilihuitzin sehores Mexicanos; y en el de mil quinientos, y ocho
fue la batalla que tuvo el principe Maculmalinaltzin, heredero de Mexico contra los de Atlixco; y sezun comun
opinion, por concierto y pacto secreto que el rey Motecuhzoma su hermano, tuvo con los de Atlixco. Por escusar
alteraciones, y persona que se le anteponia, hizo que fuese muerto, y vencido en esta batalla, en donde murié con el
otro de los sefiores Mexicanos llamado Tzicquaquatzin, y dos mil y ochocientos soldados que iban en su defensa; lo
qual sintié infinito el rey Nezahualpiltzintli y compuso aquel canto que llaman Nenehualyzcuicatl, que es lo mismo
que decir, canto que declara traiciones y engafos; y en esta sazon echo de ver el rey, que mal aconsejado estuvo,
y que sus pensamientos le engafaron en quitar el reyno 4 quien tan 4 derecho le venia, y darselo 4 un hombre que
debajo de piel de obeja, era lobo carnicero ; porque muerto que fue Macuilmalinaltzin y los otros sefiores Mexicanos
en esta guerra y en las otras referidas, comenzé el rey Motecuhzoma 4 mostrar su soberbia muy conforme 4 su
nombre. Lo primero que hizo fue mudar toda la gente que estaba ocupada en sus consejos, que desde tiempo de su
padre y tios, estaban puestos, y puso otros de su mano, y los mismo hizo en los exércitos, y en las reptiblicas de
su reyno ; todo 4 finde hacerse sefior absoluto, y fue en tanto modo su gravedad y presuncion, que no se desdefio de
servirse de algunos hombres que por sus virtudes habian suvido 4 ser capitanes y soldados valerosos, y otros oficios
de dignidad y preeminencias, sino que antes procuré ir matando 4 unos, y 4 otros desterrando de su corte. En este
mismo afio entré en la succesion de Huexutla Tliltemoctzin, por muerte de Cuitlahuatzin: en el siguiente fue
la conquista de la provincia de Yopatepec. Asimismo por estos tiempos hizo el rey Nezahualpiltzintli un ejemplar
castigo en Tezozomoc, sefor de Azcaputzalco, suegro del rey Motecuhzoma, por un adulterio que cometid, y los
jueces Mexicanos por complacer al rey Motecuhzoma, le tenian condenado 4 un destierro, y saqueadas las casas y
los Tepanecas que algo mas afiadieron al castigo de este sefior, que le fuese cortada la punta de la nariz: mas el rey
de Tezcuco, 4 quien pertenecia la ultima determinacion, sin embargo de lo que los otros jueces habian determinado,
mando ejecutar la ley de su padre, que era darle garrote y quemarle el cuerpo, castigo competente 4 los sefiores, y
embié luego sus ministros 4 que lo executaran, como en efecto se hizo; de que quedo el rey Motecuhzoma sentido,
mas el rey cumplio la ley de su padre.

Cariruto LXXII.

Que trata de las senales y prodigios que hubo antes de la destruccion y jin del imperio.

En el afio de mil quinientos y diez que llamaron Macuili Toxtli, fue cuando aparecié en muchas noches un gran
resplandor que nacia de la parte de oriente, subia en alto, y parecia formar piramidal, y con algunas llamas de fuego,

DE IXTLILXOCHITL. 279

el cual causé tan grande admiracion y temor en toda la tierra, que aun los muy entendidos en la Astrologia y
conocimiento de las adivinanzas y profecias sé hallaban confusos, aunque de muy atras tenian noticias, y hallaban
en sus historias, que ya se acercaban los tiempos en que se habian de cumplir las cosas que dijo y pronosticé
Quetzalcoatl, y otros fildsofos y sabios antiguos ; y 4 quienes mas cuidado les daba era 4 los reyes Nezahualpiltzintli
y Motecuhzoma, como personas que en ellos se habia de executar el rigor de las mudanzas del imperio: y como el
rey de Tezcuco era tan consumado en todas las ciencias que ellos aleanzaban y sabian, en especial la Astrologia,
confirmaba con las profecias de sus pasados, de mas de la afliccion en que se veia, menosprecié su reyno y seforio,
y asi 4 esta sazon mando 4 los capitanes y caudillos de sus exércitos que cesasen las continuas guerras que tenian.
con los Tlascaltecas, para el egércicio militar y sacrificio de sus falsos dioses; y contra las provincias remotas en
donde tenian sus fronteras y presidios, que tan solamente las guardasen y defendiesen, sin hacer algunas entradas,
para que el poco de tiempo que le restaba de seftorio y mando, le gozasen con toda paz y tranquilidad. Por otra
parte el rey Motecuhzoma tenia muy gran deseo de comunicar con él sobre las sefiales, y de sus operaciones, y como
estaban desavenidos y encontrados el rey Nezahualpiltzintli, el gran pesar que tenia de la muerte y alevosia que
contra su yerno el principe Macuilmalinaltzin habia hecho Motecuhzoma; y este, porque asimismo formaba otras
quejas, que era la una la justicia tan severa y publica que Nezahualpiltzintli habia hecho con su hermana la reyna
Chachiuhnenetzin, y las otras asimismo de otros dos castigos que habia hecho, el uno contra el principe Huexotzin-
catzin su sobrino, y el otro contra su suegro sehor de Azcaputzalco Tezozomoc ; se juntaron los dos reyes, y satis-
faciendose cada uno de sus quejas, trataron muy largamente sobre lo que el cielo les amenazaba, y el rey de Tezcuco:
que todo se cumpliria sin que tuviese remedio alguno; y para que echase de ver el rey Motecuhzoma en que
estimaba su reyno y sefiorio, le propuso que se lo jugaria 4 trueque de que, si le ganaba al juego de la pelota tres
rayas, le diese tres gallos monteses, y que de ellos tan solamente queria los espolones, porque echase de ver en que
tanto estimaba lo que tenia y poseia. Y asi los dos reyes jugaron 4 la pelota, y habiendo ganado Motecuhzoma dos
rayas continuas, que ya no le quedaba mas que una para hacerse sefior de los Aculhtias comenzose 4 alegrar y
regocijar sumamente, y el rey de Tezcuco que de intento se habia hecho perdedizo le dijo 4 Motecuhzoma: que
muy presto pararia aquel gusto de imaginarse hecho sefor absoluto de todo el imperio, y echaria de ver quan
mudable y perecedero era el mandar y gozar las cosas que ofrece el mundo; y que en testimonio de ser cierto y
verdadero lo que decia lo echaria de ver en el discurso del juego, porque aunque le habia ganado dos rayas, no le
ganaria; y asi prosiguiendo el juego, aunque el rey Motecuhzoma hizo todo lo posible para ganar la raya que le
faltaba, no pudo. Nezahualpiltzintli gand haciendo todas las tres rayas, y habiéndolos festejado, y tratado de otros
negocios, el rey de Tezcuco se retird 4 su casa y corte: cada dia se velan nuevas sefales y grandes prodigios y
portentos que anunciaban la ruina y total destruccion de toda esta tierra y mudanza del imperio.

Cariruto LXXIII.

Que trata de algunos motines y alteraciones que hubo en algunas provincias sugetas y ganadas por
el imperio y otros acaecimientos.

Aunauz el rey Nezahualpiltzintli deseaba vivir en paz el poco tiempo que le restaba de gozar su seforio, todavia le
fue dafiosisimo, porque la ociosidad de los soldados y gente militar, fue causa para que muchas de las provincias que
el imperio habia sugetado, se alterasen y revelasen, como en estos tiempos lo hicieron los de las naciones Mixtecas,
Tzopotecas, Yopicas, Tototepecas, y Tequantepecas, revelandose algunas de sus ciudades y provincias (que no eran
de las menos importantes), viendo que 4 los soldados de los presidios, fuerzas y fronteras todo se les iba en exercitar
ciertos juegos, saraos, y otros entretenimientos dafiosos, y no contingentes al arte militar. No tan solamente en
estas partes, donde convenia Ja vigilancia y cuidado que se requiere en la conservacion de lo ganado; sino que aun
dentro de la corte del rey de Tezcuco, se vivia con mayor descuido, y exceso de gustos y pasatiempos ; por cuya
causa los sugetos y oprimidos comenzaron 4 buscar medios para poderse librar del yugo que sobre si les tenia puesto
el imperio, y el que mas les importd, fue el hallar los soldados de sus egércitos tan descuidados y tan dados 4 los
placeres y gustos con que convidaron 4 algunos, y despues de festejados les quitaron las vidas; y 4 otros con
mano armada los mataron y echaron de sus tierras, como fueron los de Coaixtlahuacan, Zozolan, Tototepec,

280 HISTORIA CHICHIMECA

Tequantepec, y Yopitzinco; y los otros fueron los de las provincias de hdcia Huaxaca Tlachquiauhco, y los de
Maninaltepec, y Tlacotepec ; por lo que aunque el rey de Tezcuco habia dejado el egércicio militar en estos tiempos,
fue compelido 4 juntar sus gentes, y formar su exército, envidndolos con los de los reyes Motecuhzoma y Totoqui-
huatzin que vivian con mas recato y vigilancia; y asi fueron sobre estas provincias y las sugetaron y redujeron al
imperio, volviendo cargados de despojos y cautivos que se sacrificaron 4 sus falsos dioses, entre los cuales fueron
sacrificados Zetecpal sehor de la provincia de Coaixtlahuacan, Nahuixochitl sefior de la provincia de Zololan ;
Malinal de la de Tlachquiauhco, y otros muchos sefiores y capitanes que en estas entradas, y en las demas referidas
de estos tiempos fueron cautivos: con que de todo punto sojuzgaron todo el imperio de esta Nueva Espajia, desde
los términos de los Chichimecas y reyno de Michuacan, hasta las ultimas provincias, que poseyeron los antiquisimos
reyes Tultecas, que fueron las de Huimolan, Acalan, Verapaz, y Nicarahua, que es todo lo que contiene la tierra
de Anahuac ; y desde los Cuextecas (que son las provincias de Panuco) hasta Megar 4 Huitlapalan, que es lo que
Maman el Mar Bermejo, 6 de Cortés, por las costas del Mar del Sur, en donde se incluian grandes y espléndidos
reynos y provincias, como fueron las de los Cohuixcas y Yopicas, Cuitlatecas, Chochomas, Mixtecas, Tzapotecas,
Quauhtemaltecas, Coatzaqualeas, Nonoalcas, Xicalancas, Totonaques y otras muchas naciones que quedaron de todo
punto rendidas, y todas debajo del imperio de las tres cabezas, que tenian de longitud, mas de cuatrocientas
leguas, y de latitud desde el Mar del Norte hasta el de el Sur. Y porque los autores que han escrito las conquistas
que estos sefiores tuvieron, especificamente no las cuentan por estenso, porque las hallaron en sus historias particu-
larmente en la Monarquia Indiana, que escribié el diligentisimo Padre Torquemada, solo refiero lo que me parecié
convenia tratar de ellas, segun las pinturas y anales que tengo citados. U/ltimamente en el afio de mil quinientos
catorce, fueron tan excesivas las nieves que hubo, que se destruyeron las plantas y arboledas, haciendose pedazos y
desgajandose. En este tiempo se perdid el egército de las tres cabezas del imperio, que iban sobre la provincia de
Amantlan una de las reveladas como esta referido. :

Cariruto LXXIV.

Que trata como el rey Motecuhzoma, cautelosamente y con pacto secreto que turo con la senoria de
Tlaxcalan, hzo matar toda la flor de los capitanes del rey de Tezcuco, con cuya ocasion se vino
a senorear de todo el emperco.

Bra tanta y tan insaciable la codicia que el rey Motecuhzoma tenia de mandar y ser sefior absoluto, que pareci-
éndole menos valor tener el imperio compaferos é iguales 4 él, todo se le iba en maquinar y buscar modos y ardides
y trazas para conseguir su intento ; y asi en esta ocasion que ya era en los tltimos afios del reynado de Nezahualpilt-
zintli, hizo un hecho diabdlico, y fue, que como vido tan descuidados 4 los Aculhuas Tezcucanos en el egercicio
militar, y muy ocupados en fiestas y saraos, tuvo ocasion de embiar por medio de sus embajadores 4 reprender al
rey Nezahualpiltzintli el descuido en que vivian los suyos, y que los dioses estaban indignados contra él, porque
habia cuatro aos que no sacrificaban cautivos, de que mas se servian y agradaban sus falsos dioses; sino era de
las remotas que forzosamente para ampliar y conservar el imperio habia cautivado y sacrificado que era lo menos
acepto 4 ellos ; de mas de que con esto borraban la memoria de los herdicos hechos de sus mayores, y manchaban
la fama y gloria de los Chichimecas y Aculhuas sus antepasados; y que asi convenia hacer una entrada en los
campos de Tlaxcalan, para aplacar 4 los dioses, en la cual se hallaria él personalmente, sefialando el dia que habia
de ser la batalla. El rey Nezahualpiltzinth le respondié: que sus soldados no dejaban las armas por cobardia ni
flaqueza de dnimo, sino que era su intento pasar en paz la vida, lo poco que podia gozarla, pues tan cercano
estaba el afio Ze Acatl de las mudanzas y calamidades que les pronosticaba; pero que para el dia citado iria la
flor de sus exércitos 4 los campos de Tlaxcalan 4 probar sus 4nimos y valor. Dada su respuesta juntd 4 consejo
de guerra, y habiendo en él tratado de lo que se debia hacer, se juntaron todos los mas valerosos capitanes y soldados
de su exército, y tomaron la via de los campos de Tlaxcalan. El rey no quiso ir en persona, por no tener algunas
contiendas con el rey Motecuhzoma que iba en persona 4 esta batalla, mas embio 4 los infantes Acatlemacoctzin,
y Tequanehuatzin sus hijos (que habian probado muy bien en las conquistas remotas atras referidas), yendo por
caudillos principales de todo el egército Tezcucano. Motecuhzoma asi como supo la relacion de Nezahualpilt-

DE IXTLILXOCHITL. 981

zintli, embid secretamente sus embajadores 4 la sefioria de Tlaxcalan, avisandoles de como el rey de Tezcuco tenia
convocado lo mas y lo mejor de su egército, no para el egercicio militar y sacrificio de sus dioses conforme 4 la
ley y costumbre que entre ellos estaba establecida y guardada por ellos y por sus mayores, sino con intento de
destruir y asolar toda la provincia y sefiorio y hacerse sefior de ella, cosa digna de gran castigo; y que 4 él le
culparian y tendrian por cémplice sino les avisara; y que asi procurasen juntar todo lo mas y mejor de sus
soldados y ganar por la mano, de manera que los Aculhuas no tuviesen lugar de cumplir su intento, y que aunque
él iba en persona en su favor, mas lo hacia de cumplimiento que de voluntad, ddndoles su palabra de que en
lugar de favorecer 4 los Aculhuas, les ayudaria por las espaldas 4 matarlos si era necesario. Esta embajada causé
gran alteracion y pena 4 la sefioria, viendo qué mal cumplia Nezahualpiltzintli las obligaciones que tenia 4 la
Sefhoria, asi en conservarle sus tierras, como en defenderle y ampararle, pues lo que poseia fue recobrado por la
ayuda y favor de sus padres y abuelos los sefiores Tlaxcaltecas, de mas de ser como era de un linage: y embi-
ando las gracias del aviso 4 Motecuhzoma, se apercibieron, y aguardaron las gentes de Nezahualpiltzintli con
todo cuidado y recato, de tal manera que una cafiada donde siempre solian hacer noche Ilamada Tlalpepexie que
estaba cerca del cerro llamado Quauhtepetl, la tenian tomada sin ser sentidos de los Tezcucanos, que vivian descui-
dados de la traicion y trato doble que con ellos estaba hecho, aunque aquella noche tuvieron mil presagios que les
representaban su total ruina y destruccion. Entre los cuales el uno fue, que vieron por el ayre que andaban remoli-
neando cantidad de auras sobre ellos (aves que no siguen ni buscan otra cosa que cuerpos muertos), y que parecia
salir de la tierra llamas de fuego, y con ser la fuerza de las aguas se levantaban por el ayre grandes polvaderas ; y
los mas valerosos capitanes del exército como fueron Tezcocoacatl, Temoctzin, Zitaltecatl, y Ecatenan, 4 un tiempo
todos cuatro las veian entre suefios, que parecian que estaban en la edad de su nifiez, y que andaban Ilorando tras
de sus madres para que los recogiesen. Todo lo qual les did bien en que pensar, y sus corazones conocian el dafio
que tan proximo se les venia, y asi aquella noche por desechar estuvieron despues de los suefios chocarreandose BLY,
muy de madrugada habiendose levantado 4 tomar un bocado, por si en aquel dia no tuviesen lugar, sobre la rodela
_ en que estaban almorzando, vino por el ayre un cigarron, de ojo de estrafia grandeza, que did en ella un gran golpe,
y quedé muerto, dividiendose la cabeza del cuerpo. Estos capitanes 4 quienes les parecié muy mal agiiero, no
quisieron esperar mas, sino que comenzaron 4 dispertar sus gentes, para que se armasen y saliesen de aquella
cafiada, donde no podian aprovecharse de sus armas é industria, por si los enemigos les tenian hecha alguna celada,
como en efecto se la tenia tal y tan fuerte, que asi como los vieron que comenzaban 4 levantarse, en un instante
los cercaron con tantos gritos y alaridos que no pudieron ponerse en orden para poderse defender, y cerrandose con
ellos los mataron 4 todos, sino fueron muy pocos los que pudieron escapar y llevar la nueva del lastimoso caso,
traicion y celada que contra ellos se habia hecho. Los quatro capitanes referidos, y otros muchos hicieron hechos
hazafosisimos, vengando muy bien sus vidas; y los dos infantes viendose vendidos de personas no conformes 4 la
calidad de sus personas, aunque mal heridos, decian 4 sus contrarios, que los acabasen de matar, que no consentian
entrar con ellos 4 su ciudad Ilevandolos vivos en su triunfo, y hicieron tanto, y se iban defendiendo de tal manera
que en el primer templo de sus falsos dioses que cerca estaba del campo de la batalla, tuvieron por bien de matarlos
alli sacrificandolos. Fue tanta la sangre que por aquella cafiada habia de los muertos y heridos que parecia un rio
caudaloso. El rey Motecuhzoma que estaba 4 la mira con su egército en las faldas del cerro que aman Xacayolte-
petl, no se movié ni los socorrid, sino que se estuvo quedo con sus gentes, y gloriandose de ver la matanza y cruel
muerte de la flor de la nobleza Tezcucana, donde se eché de ver ser cierta su traicion. Entre los que escaparon y
levaron la noticia triste 4 Nezahualpiltzintli, fue uno de ellos Chichiquantzin famosisimo capitan, la que para el rey
y toda su gente fue muy triste y lamentada, en donde vino el rey 4 satisfacerse de la traicion y celada que contra él
cada dia intentaba Motecuhzoma, porque demas de esta, por via de sus hechiceros y nigromdanticos le habia preten-
dido hacer mal, y como hombre sabié y astuto se habia defendido de él, por medio de otros que tenia en su corte
que eran de la facultad diabdlica. Vuelto que fue Motecuhzoma 4 su ciudad mandé que las ciudades y pueblos de
Chinampan, que solian dar cierto reconocimiento 4 los reyes de Tezcuco, no se le diesen mas, é hizo otras cosas con
que de todo punto mostr6 su safia como muy especificamente lo manifiestan los cantos que tratan de esta tragedia,
que se intitulan Yacuicatl.

Vou. IX. 4C

982 HISTORIA CHICHIMECA

Cariruto LXXV.
Que trata de la muerte y fin que tuvo el rey Nezahualpiltzinth.

Sapipo por el rey Nezahualpiltzintl, como el rey Motecuhzoma, le impedia los tributos y reconocimientos que
siempre 4 él y 4 su padre le habian dado las ciudades y pueblos de la laguna, y otras cosas de menosprecio, embid 4
sus embajadores sobre el caso 4 requerirle, que guardase la costumbre que sus mayores siempre tuvieron. Motecuh-
zoma con gran soberbia y presuncion les dijo 4 sus embajadores: que digesen 4 su sefior que ya no era el tiempo que
solia ser, porque si en los tiempos ‘atras se governaba el imperio por tres cabezas, que ya al presente no se habia de
governar mas que por una sola, y que él era el supremo sefior de las cosas celestes y terrestres, y que nunca mas le
embiase 4 requerir y comunicar negocios, porque si asi lo hacia castigaria el atrevimiento. Quando Nezahualpilt-
zintli oyé esta respuesta tan insolente y soberbia, fue muy grande la pena que recibid, y mas viendo que no tenia
fuerzas para poder castigar semejante locura, y vengar las traiciones que contra él Motecuhzoma habia hecho ; y asi
se recogié 4 lo mas interior de sus palacios, adonde triste y pensativo y con harta pena acabé la vida, que fue en el
aho de mil quinientos y quince, que llaman Matlactli Acatl, habiendo governado cuarenta. y cuatro afos, y siendo
de edad de cincuenta y dos. Sabida su muerte aunque procuraban ocultarla, se juntaron sus hijos y deudos 4 hacer
sus honras y exequias (hallandose en ellas todos los sehores y grandes del reyno, con los embajadores de los reyes
Motecuhzoma y Totoquihuatzin, y otros sefiores Mexicanos y Tepanecas) de la misma manera que se le hicieron 4
su padre, que fue el quemarle el cuerpo ataviado con muchas joyas de oro, plata y pedreria, y mucha diversidad de
penachos y plumeria, sacrificando en sus honras doscientos esclavos, y cien esclavas, y sus cenizas fueron guardadas
en una arca de oro, y llevada 4 su sepulcro que estaba en el templo mayor que habia en la ciudad de Tezcuco, que
era el del idolo Huitzilopochtli. Tuvo ciento cuarenta y cinco hijos, y los cuatro de ellos fueron legitimos como
queda referido. Este fin tuvo el rey Nezahualpiltzintli, que no tuvo menos valor y virtud que su padre, y si bien se
considera le siguié los mismos pasos, pues fue muy severo en guardar las leyes, y venturoso en las batallas 4 que
se hallé personalmente, aunque con su temprana muerte dejé 4 los suyos en opiniones falsas, y fabulosas, y 4 sus
hijos en disensiones, por no haber nombrado 4 ninguno de ellos por su heredero, aunque hay opinion que nombr6 al
menor de sus hijos legitimos que fue el infante Yoiontzin ; cosa que no se pudo creer porque siempre heredaba el
mayor de los legitimos, si no es que no le merecia por algunas causas forzosas, como fue el rey Techotlalatzin, que
siendo el menor de sus hermanos heredé el imperio, porque siempre fue de la opinion y vando de Quinantzin su
padre, y los demas sus hermanos de la parte de los reveldes Chichimecas y alzados contra el imperio, como se ha

visto en el discurso de esta historia.

Capituto LXXVI.

Que trata de la contienda que hubo entre los hijos de Nezahualpiltzinth sobre la sucesion del reyno.

Luxeo que se le hicieron las. honras funerales al rey Nezahualpiltzintli, dieron aviso al rey Motecuhzoma, y Toto-
quihuatzin de Tlacopan, sobre lo que se debia hacer en la eleccion del nuevo rey, porque (como se ha dicho) dejaba
Nezahualpiltzintli hijos legitimos, pero 4 ninguno habia dejado declarado que le habia de suceder ; y el 4 quien por
herencia y mayoria le podia pertenecer, que era Tetlahuehuetquizitzin, no era apto para poder regir y gobernar su
reyno, tan grande como era: el de Tezcuco, y en tiempo y ocasion que requeria fuese de muy gran valor para que
pudiese resistir los golpes de la fortuna que tan adversa se mostraba; y por otra parte Coanacochtzin, y Yxtlilxochitli,
aunque tenian valor y esfuerzo, por ser menores contradecian algunos el poder elegir alguno de ellos, por anteponerse
su hermano Tetlahuehuetquititzin, aunque demasiadamente hombre pacifico, y muy poco dado 4 las armas; con cuya
discordia hallé camino el rey Motecuhzoma de intentar y poner por efecto que entrase en la sucesion el infante
Cacama su sobrino hijo de su hermana mayor la sefiora de la casa de Xilomenco. Y asi despacho sus embajadores,
para que juntos con los electores y grandes del reyno, diesen los botos 4 su sobrino pues demas de que le queria
infinito tenia edad suficiente para governar, y que en las guerras pasadas habia provado muy bien su valor, y era

DE IXTLILXOCHITL. 283

muy valeroso capitan; y que habiendose determinado el reyno, todos los grandes y seftores de él, se fuesen con su
sobrino 4 la ciudad de Mexico, en donde queria fuese jurado como lo habia sido su padre y abuelo. Tratada esta
determinacion y deseo del rey Motecuhzoma, aunque hubo varias opiniones, fue acordado entre todos, que junta-
sen 4 los infantes Cacama, Coanacochtzin y Yxtlilxochitl, y en la sala del consejo real les diesen 4 entender la
voluntad del rey Motecuhzoma, y como convenia que fuese jurado Cacama, por las causas que alli alegaron, Coa-
nacochtzin 4 quien competia la contradicion de esta eleccion por ser él y sus hermanos los legitimos, ora fuese por
amor, 6 demasiada voluntad que tenia 4su hermano Cacama, 6 por estar del lado del. rey Moctecuhzoma, did su
boto diciendo: que era muy justa la eleccion que se hacia en su hermano Cacama, pues lo merecia por su valor; y
aunque de la parte legitima tenia hermano mayor 4 quien competia el derecho del reyno, no era apto ni conveniente.
Yxtlilxochitl, mancebo de poca edad, y hombre belicosisimo, no pudo sufrir la tirania y extorsion que se hacia 4 la
parte legitima, y contradijo esta eleccion, y alborotd 4 todo el senado de tal manera que no pudieron convenir ; y le
fue fuerza 4 su hermano Cacama retirarse 4 la ciudad de Mexico, 4 pedir favor y ayuda 4 su tio el rey Motecuhzoma,
para que fuese recibido en el reyno. Yxtlilxochitl, despues de haber tenido grandes contiendas con su hermano
Coanacochtzin que defendia y amparaba el partido de Cacama, se salié de la ciudad y se fué retirando hacia la sierra
de Metztitlan, combocando.4 todos los que le quisieran seguir, con-voz de. oponerse contra su tio el rey Motecuh-
zoma por él agravio y extorsion que contra el reyno de Tezcuco se hacia, y contra sus dos hermanos. Y Ilegado que
fue 4 aquella provincia, que los sefores de ella eran sus ayos y maestros, le dieron todo el favor y ayuda, y combo-
caron a todas las gentes de la sierra-de los Totonaques. Y habiendo juntado un poderoso exército, se vino 4 gran
prisa sobre la ciudad de Tezcuco, y por el camino sojuzgé y vencidé 4 los que se le oponian; y habiendo atraido 4 su
devocion todas las tierras y provincias que caen hacia la parte del Norte, 4 unos de grado y 4 otros compelidos con
el rigor de las armas, sitio la ciudad de Tezcuco, y la de Mexico, poniendo sus fronteras y presidios en los pueblos
de Papalotlan, Acolman, Chiuhnautla, Tecacman, Tzompanco, y Huehuetocan, que eran las partes por donde los
Mexicanos, y los de Tezcuco le podian entrar y hacer guerra, confortandose con su tio Motecuhzoma, y con sus
hermanos Cacama, y Coanacochtzin. En el interin que estas cosas pasaban, pudo tanto el poder del rey Motecuh-
zoma, que de fuerza 6 grado, fue admitido en el reyno su sobrino Cacama; especialmente en las ciudades y pro-
vincias que no habia ocupado Yxtlilxochitl. Y viendo el rey su tio su osadia y atrevimiento, llamd 4 consejo de
guerra para atajarle los pasos y designios que Ilevaba; y despues de haber tratado en él muy bien de lo que se debia
hacer, uno de los capitanes mas valerosos del egército de Motecuhzoma llamado Xuchitl, principal y natural de
Ytztapalapan ofrecié al rey de que le prenderian sin dafio de sus gentes, y lo traeria 4 su presencia, con que cesarian
estos motines y alteraciones, lo qual parecid muy bien al rey Motecuhzoma, y asi quedé 4 cargo de este soldado el
remedio que convenia 4 la quietud del imperio, y pacifica posesion que deseaba al rey tuviese Cacama su sobrino.
Yxtlilxochitl que no se dormia, que siempre tenia aviso de lo que pasaba en la corte del rey su tio, salid con un
escuadron de gente hacia los campos Mexicanos, solo 4 fin de encontrarse con el capitan Xuchitl, lo cual se vinieron
4 encontrar, haciendo que sus gentes estuviesen quedas, porque ellos dos solos querian tener la batalla, y con-
tienda que se les ofrecia. Y admitida de ambas partes, se trabé entre los dos la pelea, y 4 pocos lances fue vencido el
capitan Mexicano y preso por el infante Yxtlilxochitl, quien mandé que luego en la presencia del exército fuese
quemado vivo con carrizo que hizo traer para el efecto: con cuya hazafia sus enemigos desde alli.en adelante le
tuvieron mas respeto y temor. Sabido por el rey su tio el caso, mandé que le dexasen por entonces, que queria
descuidarlo para prenderlo y castigarlo en mejor oportunidad de tiempo ; mas como no prosiguiese su intento, sino
que tan solamente tenia sitiada la ciudad de Tezcuco sin hacer daito 4 persona que fuese de ella, sino que antes 4 la
gente ilustre trataba muy bien, hubieron los tres hermanos de confederarse y tratar de paces, aunque con el rey su
tio nunca quiso verse, porque le tenia muy gran odio y enemistad por haber sido causa de la muerte del rey Neza-
hualpiltzintli su padre, y deseaba mucho vengarla si pudiese ; quedando en esta sazon con el seforio y mando de
todas las provincias septentrionales, y por capitan general del reyno de Tezcuco. Asimismo en este atrevimiento
y discordia que huvo entre sus hermanos y tio, se alteraron muchas provincias, que querian negar la obediencia 4
Motecuhzoma, por las demasiadas imposiciones de tributos que cada dia les ponia, usando mas de crueldad y tirania,
que de piedad, como habia sido costumbre entre los reyes sus pasados, y los que esto mas frecuentavan fueron los
de las provincias de Tonacapan, que llegaban hasta las costas del Mar del Norte, que parece que su Divina Magestad
iba disponiendo las cosas como veia que convenia para la entrada de su Santa Fé Catolica en este Nuevo Mundo.
En este tiempo tuvieron los exércitos de las tres cabezas del imperio guerra contra las provincias de Mictlanzinco y

284 HISTORIA CHICHIMECA

Xaltaianquizco que fueron las tiltimas que tuvo el imperio ; y las redujeron debajo de su dominio, con las calidades
que las demas que se han referido: las cuales guerras y conquistas sucedieron en el afio de mil quinientos diez y
seis, que llamaron Matlaltliocce Tepatl.

Carituto LXXVII.

Que trata quien jue el invencible Don Fernando Cortes, primer Marques del Valle, y da principio a
sus heroicos hechos.

Sienpo reyes de Castilla y Aragon los catolicos Don Fernando y Dofia Isabel, nacid Fernando Cortés en la villa de
Medellin en la Extremadura (y como atras queda referido) en el afio de mil cuatrocientos ochenta y cinco: sus
padres fueron Martin Cortés de Monrroy y Dofia Catalina Pizarro Altamirano, gente noble, é hijosdalgos, y muy
aventajados en honra, aunque faltos de hacienda. En dos afios de estudio, supo muy bien la gramatica, y did
principio 4 oir leyes, mas luego mudé de intento, y se did 4 las armas, era muy belicoso y de pensamientos muy
levantados, por lo cual sus padres le dieron licencia para que pasara 4 las Indias en busca de Nicolas de Ovando
Comendador de Laris, que era governador de Santo Domingo, tenia diez y nueve afios cuando Ilegé 4 esta isla, que
fue en el de mil quinientos y cuatro, por Pascua de Resurreccion, donde le pasaron varios acontecimientos prdésperos
y adversos en el discurso de tiempo que alli vivid que fueron cinco 6 seis afios, dandose 4 grangerias hasta ir 4 la
conquista de Cuba, en donde se casé con Doha Catalina Xuarez, y le sucedid lo que Francisco de Gomarra, y
Antonio de Herrera cuentan en sus historias, en donde se podra ver todo especificamente, y yo no diré aqui mas de
lo que hace al propésito de la materia que trato. Andando el tiempo adelante, y prosiguiendo el descubrimiento
de las Indias Francisco Hernandez de Cordova, hizo una jornada y descubrio la tierra firme de Yucatan, en el afio
de mil quinientos diez y siete, y porque los Indios defendieron su tierra hiriendo 4 muchos de los Espafioles, se
volvié sin hacer otra cosa que ver la tierra. Supose de este viage, ser rica, abastecida y en todo aventajada 4 la de
las islas, y didle 4 Diego Velazquez deseo de conquistarla, para lo qual embid 4 ella 4 Juan Grijalba, su sobrino
con armada suficiente el afio de mil quinientos diez y ocho, llevando consigo doscientos Espafioles, y algunas mer-
caderias con que rescaté oro y cosas de precio de aquella tierra. Grijalba detuvose tanto, que Diego Velazquez
recelandose no se hubiese perdido, para saber la verdad embié en su busca 4 Cristoval de Olid, para que le tragese,
6 poblase alla sila tierra descubierta fuese buena, y la comenzase 4 conquistar. Antes que Olid topase con Grijalba
volviéd 4 Santo Domingo Pedro de Alvarado que habia ido en compahia de Grijalba, el cual did 4 Diego de Velazquez
aviso de la riqueza grande de Yucatan, y de lo mucho que Grijalba habia rescatado. Diego de Velazquez oyendo
estas nuevas pasdle gran gana de embiar 4 conquistar y poblar 4 quella tierra, lo uno por dilatar nuestra Santa Fé,
y lo otro por ganar honra y riqueza; y para ello anduvo tratando con algunas personas de juntar gente para hacer
este viage, y no hubo persona que con él se acomodase, sino Fernando Cortés, que tenia dos mil ducados en el
cambio de Andres de Duero Mercader que era discreto, y de estémago para saber governarse. Cortés acepté aquel
negocio, y le dixo: que se holgaba de juntarse con él, y que iria en persona al descubrimiento y conquista de esta
tierra; y hechos sus conciertos y capitulaciones, y sacada licencia de los frayles geronimos que tenian la governacion
de las islas, puestos apunto los navios y todo lo necesario, llegé al puerto Juan de Grijalba, 4 tres Octubre de mil
quinientos diez y ocho, con cantidad de oro y plata, y con mas claridad y noticia de la tierra. Con lo cual Diego
Velazquez mudé luego de intento, pretendiendo impedir 4 Cortés el viage, de que hubé entre los dos grandes pasio-
nes; mas Cortés 4 pesar del otro did principio 4 su viage, y tomé fiados cuatro mil ducados, con que compré navios,
y todo le necesario, y luego se le agregaron sus amigos que sustento 4 su costa y dio dineros: al partir hizo una
protestacion ante escribano, de que el iba 4 su propria costa, y que no tenia parte ninguna Diego Velazquez en aquel
negocio. Llegado 4*......... Alvarado, Olid y otros amigos de Velazquez lo quiseron prender, mas él se puso
en salvo en la isla de Guaniganiga, y habiendo salido en tierra, hizo resefa de la gente que llevaba, y hallé quini-
entos cincuenta Espafioles de pelea, y mas algunos Indios de servicio, de los cuales hizo once compafiias de cinqiienta
hombres, y tomé por si el cargo de capitan general. Llevaba once navios, poniendo en todos banderas con sus
armas, que fueron unos fuegos blancos y azules, y en medio una cruz colorada, y en medio una letra en latin que

* Hallase este claro en el original.

DE IXTLILXOCHITL. ~ 985

decia ‘‘ amigos sigamos la cruz, porque si fé tenemos en esta sefial venceremos.’”’ Con cuyo aparato y pocos com-
paferos conquisté este Nuevo Mundo, y convirtié 4 los naturales de él 4 nuestra Santa Fé Catélica y ley evangélica,
y fue las mas dificultosa conquista que se vido en el mundo, y no le hicieron ventaja Alejandro y Julio Cesar, como
por el discurso de esta historia se vera y parece muy especificamente en los autores que tengo citados.

CarituLto LXXVIII. ~

Que trata como dio principio Cortés a la conquista de esta Nueva Espana hasta Uegar a Potonehan.

ANTES que partiese Cortés 4 la isla de Guaniganiga, hizo una larga y discreta platica 4 los suyos, trayéndoles 4 la
memoria el premio grande que conseguirian sus trabajos, y el gran servicio que harian 4 Dios Nuestro Sefior, si con
animo y zelo de cristianos acudian 4 la conquista; mas para convertir almas que para quitarles haciendas 4 aquellas
naciones gentilicas y barbaras. Partio de esta isla el afio de mil quinientos diez y nueve, 4 veinte y ocho de Febrero, y
did por contra sefia 4 los suyos el nombre del bienaventurado San Pedro su abogado, y con el recio tiempo que le hizo,
tomé tierra en la isla de Acozanil; ylos moradores de ella se fueron al monte de miedo, desamparando sus haciendas,
casas, y entrando algunos de ellos 4 la tierra adentro, alli trageron 4 Cortés cuatro mugeres con tres criaturas, y por
sefias entendié que la una de ellas era la sefora de la tierra, y madre de los nifios; y con el buen tratamiento que
Cortés les hizo, fue causa para que luego alli viniese su marido, que 4 los nuestros alvergé y regalé mucho en su pueblo.
Y como Cortés los vido asegurados y contentos, les comenzé 4 predicar la fé de Cristo, rogandoles que adorasen la
cruz y una imagen de Nuestra Sefora; los cuales con todo placer lo recibieron, y quebraron los idolos de su templo,
y en lugar de ellos puso Cortés la cruz é imagen de Nuestra Sefiora, teniéndolo todo en muy grande veneracion los
Indios y dejaron de sacrificar los hombres ; y les dieron nueva que hacia Yucatan habia tambien hombres barbados
como los nuestros. Cortés embié alla para saber si era cierto, y tardaron tanto los que fueron, que no quiso Cortés
esperarlos. Tomé tierra en Yucatan, en la punta que llaman de las mugeres, y por parecerle tierra ruin, se fué 4
Cotoche ; mas hizo agua la nao de Pedro Alvarado, y para remediarle se volvié 4 la isla de Acuzami. Estando en
ella un domingo de mafiana, primero de cuaresma, vieron llegar una canoa 4 tierra, en que venian cuatro hombres
desnudos, con sus arcos y flechas, y arremetiendo algunos de los Espafioles con ellos, con las espadas desnudas,
pensando que eran de guerra, estando cerca, se adelanté uno de los cuatro, y comenzo 4 hablar en Espafiol, y dixo:
Sefiores, sois Cristianos? de que se maravillaron los nuestros, y respondieron, Sisomos, y Espafioles. Entonces se
puso de rodillas, y dijo, llorando de placer : Infinitas gracias doy 4 Dios que me ha sacado de entre infieles y barbaros:
Que dia es hoy, sefiores ? que yo pienso que es miercoles: respondiéronle que no era sino domingo. Levantdése en
pie, y Andres de Tapia los Hevd con los demas muy alegres 4 Cortés, el cual le pregunto quien era, y como habia
venido alli? Dixo que se llamaba Gerénimo de Aguilar, y era natural de E’zija, y que en el afio de mil quinientos
once, viniendo del Darion 4 Santo Domingo, por dineros para la guerra que hacian cuando las contiendas de Diego
de Niqueza y Baso Nufiez de Balboa, dieron al través en una caravela junto 4 Jamaica, y por guarecerse se
metieron veinte personas en un batel, de los cuales murieron siete en la mar, y los trece tomaron la provincia de
Maye, en donde fueron presos de los Indios, y vinieron 4 poder de un crudelisimo cacique, que se comid 4 Valdivia,
despues de haberlo sacrificado, y 4 otros cuatro, haciendo un banquete 4 sus amigos y criados, y Aguilar y los
demas quedaron 4 engordar, para comerlos en otra ocasion ; pero soltaronse de la prision, y vinieron 4 poder de un
cacique enemigo del otro, que los tuvo presos, el cual los trato muy bien mientras vivid, y lo mismo hicieron sus
heredéros ; que todos sus compafieros habian muerto, y no habia quedado mas que él y un Gonzalo. Guerrero que
se cas6 en aquella tierra, quien estaba muy rico, y no quiso venir con ¢l, porque tuvo vergiienza de que le viesen
las narices oradadas al uso de la tierra. De estas nuevas se holgaron todos mucho, aunque les puso gran temor oir
que iban 4 tierra en donde se comian los hombres. Importé mucho 4 Cortés el haber topado con Aguilar, porque
siempre le sirvid de lengua, y sin él, se tuviera grandisimo trabajo ; y asi tuvieron por milagro el detenerse por el
desman que tuvo la nao de Alvarado, pues de otra manera no toparan con él. Otro dia despues Cortés mandé 4
Gerdénimo de Aguilar predicase 4 los Indios la fé de Cristo, pues sabia su lengua; y lo hizo tambien que por sus
amonestaciones: se acabaron de convertir, los quales tenian una cruz por Dios, que Ilamaban el de la Iluvia. Par-
tidos de Acuzami, tomaron puerto en el rio Tabasco, que se lama de Grijalba, por haber estado alli primero, y

Vor. IX. 4D

286 HISTORIA CHICHIMECA

entrando Cortés por el rio arriba, reconociéd un pueblo cercado de madera, con sus troneras para tirar flechas ; y
salidle al encuentro mucha gente armada de canoas, que peleé con ellos, hasta venir 4 ganar el pueblo, que se decia
Potonchan, que fue el primero que se gano en la tierra firme de las Indias. Durmidé Cortés aquella noche dentro
del templo mayor con todos sus compafieros, por haber los Indios desamparado el lugar ; y 4 otro dia embié por tres
partes 4 reconocer la tierra, que deseo de haber algun natural de aquella tierra, para informarse de los particulares
de ella, y para con él embiar 4 llamar al cacique sobre seguro. Tragéronle tres 6 cuatro, que despaché muy con-
tentos para su sefior; rogaronle mucho que viniese sin temor, porque é] no venia para agraviarle, sino para decla-
rarle grandes secretos; y aunque andubieron dos dias, yendo y viniendo, nunca el cacique se quiso dejar ver.

Cariruto LXXIX.

Que trata de las cosas que le acaecieron a Cortés hasta Uegar a la Veracruz.

Cortzs despaché otra vez tres de sus caudillos 4 comprar vitualla y descubrir tierras, y andando ocupados, los
Indios les salieron al encuentro con mano armada, é hirieron 4 muchos de los Espafioles, y mataron algunos de los
naturales de Cuba, y les sucediera muy mal, si Cortés no fuera luego 4 sosegarlos. Otro dia siguiente puso quini-
entos hombres en el campo, con trece caballos y algunas piezas de artilleria, y yendo marchando su exército por
unas labranzas, salieron al encuentro cuarenta mil hombres, con los cuales peled, y aunque con dificultad y gran
trabajo, los vencid, en donde segun lo que les parecid 4 los del exército, se aparecié el glorioso Apostol Santiago en
un caballo blanco peleando, que fue la primera vez que en favor de los Cristianos se aparecié en esta conquista,
aunque Cortés dijo siempre ser el bienaventurado principe de los Apostoles San Pedro su abogado, 4 quien siempre
dedicd su pensamientos y deseos, y imbocandole en todas las ocasiones y lances peligrosos en que se vido. Quedaron
heridos sesenta Espafoles; aunque hubo tratos de paz entre los nuestros y naturales. Tabasco que era el mas
principal sefior de aquella tierra, con todos los suyos caciques y sefiores, se dieron por amigos de Cortés, y le abas-
tecieron con muchos mantenimientos su egército, presentandole cantidad de oro. Preguntdéles Cortés donde lo
habian, y si tenian mucho? 4 lo qual respondieron, que no tenian minas, ni las querian, porque su cuidado no se
ocupaba en hacerse ricos, sino en vivir contentos ; mas que hacia donde el sol se ponia, si buscaban oro lo hallarian :
y entre otras razones que trataron, digeron que entre todos los que habian peleado 4 caballo, el delantero les habia
espantado y atemorizado mucho ; por donde se eché de ver, y confirmar el milagro de haberse aparecido uno de los
doce Apdstoles. Y habiendo Cortés dado 4 entender la causa de su venida, que era en razon de sefalarles la ley
evangélica, y sacarlos de la ceguedad en que vivian, que para el efecto le embiaba el rey de Espafia su sefior, que
era el mayor del mundo; y habiendo puesto en el templo mayor de la ciudad de Potonchan una cruz, con gran
gozo de los naturales, y halléndose 4 la fiesta y ceremonias del dia de ramos infinitas gentes, dieron la obediencia
al rey de Espafia, dandose por sus amigos y vasallos, que fueron los primeros que tuvo la corona real de Castilla
en estas partes. Llamdse Victoria por los nuestros aquella ciudad, de donde se partid Cortés 4 descubrir, y prosi-
guiendo su viage, llegé 4 un rio grande llamado Papaloapan, y por haber sido el primero que lo descubridé Pedro de
Alvarado, se Ilamé su nombre, y siguiendo la costa del poniente, Ilegaron 4 San Juan de Culhua (que hoy en dia se
llama Vlua) el Jueves de la Ceniza*, y antes que surgiesen, Teotlili, gobernador de aquella costa, puesto por los
sefores del imperio, embio en dos canoas 4 unos criados suyos 4 preguntar por el caudillo y cabeza de aquella flota,
quien era, y 4 que iba? Cortés los recibid muy bien, y habiéndoles regalado, los despaché, embiandole 4 decir al
gobernador, que no temiese ni se alborotase, porque su venida no era 4 otra cosa, sino 4 traerles nuevas de mucho
gusto, de que él se holgaria. El Viernes Santo tomaron tierra, y se alojaron en unos arenales, en donde es ahora
Veracruz, y desde entonces se le did este nombre por haber Ilegado en viernes de la Cruz, en donde los vinieron 4
ver muchos Indios, con quienes rescataban oro, y plumerias de mucho precio, por tixeras, alfileres, cuentas de vidrio
y otras cosillas de quincalleria, y poco precio, aunque Cortés mando luego pregonar que nadie rescatase oro, porque
los Indios no entendiesen que ellos no iban 4 otra cosa. De alli 4 dos dias, que fue el lunes de Pascua de Resurrec-
cion, vino el gobernador con cuatro mil hombres que le acompafiaban, cargados de bastimentos que did 4 Cortés,
con algunas preseas y joyas de oro bien ricas, el cual le abrazo, y did un sayo de terciopelo, y otras cosas de colo-

* Asi dice; mas parece debe de ser miércoles.

DE IXTLILXOCHITL. 287

neria que las estimé mucho. Y no entendiendo Aguilar aquella lengua, fue Dios servido de remediar aqueste incon-
veniente, con que se hallé una de las mugeres que el sefior de Potonchan habia dado 4 Cortés, que sabia muy bien la
lengua, porque era natural del pueblo de Huilotlan de la provincia de Xalatzinco, hija de padres nobles, y nieta del
sefior de aquella provincia, y siendo nifia unos mercaderes la hurtaron en tiempo de guerra, y la fueron 4 vender 4
la feria de Xicalanco, que esté cerca de la provincia de Quatzacualco ; y de mano en mano vino 4 parar en poder del
sefor de Potonchan, que despues, como dicho es, se la did 4 Cortés, 4 la cual con alagos y buen tratamiento con-
virtid y volvié cristiana, lamose Marina, y con ella las demas compafieras que fueron las tres primeras que hubo en
esta Nueva Espafia; y sirvid despues de intérprete juntamente con Aguilar, porque Cortés decia lo que queria 4
Aguilar, y él en lengua de Potonchan y Tabasco se lo interpretaba 4 Marina, y ella que sabia muy bien esta lengua
la interpretaba en la Mexicana, aunque en breves dias aprendiéd la Castellana, con que escusd mucho trabajo 4 Cortés,
que parece haber sido caso milagroso y muy importante para la conversion de los naturales, y fundacion de nuestra
Santa Fé Catolica. Marina andando el tiempo casdé con Aguilar*, aquel dia Iegé el gobernador Teotlili, comid con
Cortés, despues de haberle dicho como toda aquella tierra estaba 4 su cargo por las tres cabezas del imperio, y que
era criado del emperador Motecuhzoma, gran sefor de la ciudad de Mexico Tenochtitlan ; que le diese parte de su
venida, para avisar de ella 4 su sefior, y 4 los demas del imperio. Manddé Cortés 4 Marina que le digese como el
era embajador del rey Don Carlos de Espafia, sefior del mundo, y que venia 4 visitarle de su parte, y decirle algunas
cosas en secreto que traia por escrito, que su sefior se holgaria de saberlas, y que asi se lo avisase luego, para ver en
donde mandaba diese la embajada que traia. Teotlili respondid, que se holgaba mucho haber sabido que hubiese
otro sefior tan grande como Motecuhzoma, segun decia que era el rey de Espafia, pero que no creia que hubiese en
el mundo quien igualase 4 Motecuhzoma su sefior; y que le daria aviso de su venida, para saber lo que mandava.
Cortés le pregunté, si tenia Motecuhzoma mucho oro? porque era bueno para el mal de corazon, y que algunos de
los suyos estaban lisiados de él. Teotlili respondid que si tenia; el cual luego hizo pintar en unas mantas de
algodon, el talle de los Espafioles, caballos, navios y todo lo demas que Cortés traia, y razon 4 lo que venian, y
despaché con toda diligencia sus mensageros para Mexico, 4 dar aviso de todo 4 Motecuhzoma su sefior, 4 Cacama
que era rey de Tezcuco, y 4 Totoquihuatzin de Tlacopan, y fué el despacho con tal brevedad que en un dia y una
noche Ilegé all4: Teotlili se volvid 4 Cuetlachtlan donde residia, y dejé con los nuestros 4 Cuitlalpitoc, y otros
capitanes, con dos mil personas, para el servicio y regalo de los Espajioles.

Cariruto LXXX. ; :

Que trata de las cosas que hizo el rey Motecuhzoma con la noticia de la venida de Cortes y sus
companeros; y de como Cortés se informo de los bandos que habia en esta tierra.

Lizeapos que fueron los mensageros de Teotlili 4 la ciudad de Mexico, fue grande la confusion y temor que causé
al rey Motecuhzoma, viendo que ya se empezaban 4 cumplir las profecias de sus pasados: convocé 4 todos los
sefiores del imperio para tratar lo que se debia hacer; y juntos les propuso lo que en el corazon le daba, y que si
aquellos hombres orientales que habian Megado, por ventura eran el dios Quetzolcoatl y sus hijos, que de tantos
siglos esperaban ; siendo asi, era fuerza que se habian de sefiorear de toda la tierra, y 4 ellos desposeerlos de ella, y
que asi seria bien atajarles los pasos, y no consentir que en su corte entrasen; 6 si como ellos decian que eran
embajadores de un gran sefior del mundo, en donde sale el sol, seria bien recibirlos y oirles su embajada. Todos los
reyes y sefiores que se hallaron en esta junta, estuvieron unos con otros debatiendo el caso un gran rato, y viendo
el rey Motecuhzoma que no se acababan de resolver, dixo 4 su hermano Cuitlahuac, que con licencia del rey
Cacama, su sobrino, 4 quien competia el primer voto, le digese lo que sentia como hombre mas experimentado en
negocios. Cuitlahuac dixo: mi parecer es, Gran Sefior, que no metais en vuestra casa 4 quien os eche de ella, y no
digo ni aconsejo mas. El rey Cacama le dijo: el mio es que si V. A. no admite la embajada de un tan gran sefor
como dicen que es el de Espafia, es muy gran bajeza suya, y nuestra y de todo el imperio, pues los principes tienen

* Aouilar era clérigo subdiacono, y asi no casé ni pudo casar con Marina que casé con Juan Xaramillo, uno de los soldados de Cortés, cuando
fueron al viage de las Higueras. Mirese la conquista de Santo Domingo de Anton al folio 198.

988 HISTORIA CHICHIMECA

obligacion y es ley de dar auditorio 4 los embajadores de otros; que cuando ellos vengan con trato doble, por esto
tiene en su corte soldados y capitanes valerosos que le defenderan, y muchos parientes y amigos que miren por su
honra, y castiguen qualquiera traicion y desacato; y asi esta nueva gente que ahora ha venido, viene con alguna
novedad y tirania, mientras mas breve entrasen en su corte 4 dar su embajada, 6 mostrar su intento, lo tengo por
mas acertado, y no detenerles, é impedirles su venida, por muchas causas, y todas muy en menosprecio y dafio de la
grandeza y magestad del imperio; porque los embajadores, viendo que se les impide la entrada, conocerdn flaqueza
y poco 4nimo en V. A. y en todos los del imperio, pues no admite en su corte 4 cuatro estrangeros, con que se les
aumentara el animo de su osadia, 6 intencion de alterar la tierra, y en este discurso podran echar de ver las faltas y
defectos que hay en su corte; y quien es amigo 6 enemigo, y aun de aqui se podra seguir levantar muchas provin-.
clas que estan sugetas y oprimidas ; y asi en qualquiera acontecimiento conviene no dilatar la venida de estos emba-
jadores, antes que abran los ojos, y escudrifien los secretos del imperio: este es mi parecer. A todos los sehores de
animo y corage, les parecid muy bien lo que el rey Cacama habia dicho, y no creo que se engafiaban. Mas el rey
Motecuhzoma, con otros sefiores de su corte, tomaron por mejor el consejo de Cuitlahuac, y asi Motecuhzoma
procur6 por todas instancias impedir la entrada de Cortés y los suyos, y dando la respuesta 4 los mensageros de
Teotlili, se volvieron, y dentro de ocho dias, llegaron 4 Veracruz, con ricos presentes de oro y mantas de algodon, :
con la respuesta de Motecuhzoma, y la bienvenida que le daban Cacama rey de Tezcuco, Aculhuacan, y Totoqui-
huatzin de Tlacopan, envidndole 4 decir, que se holgaba mucho de tener noticia y de saber de un tan grande y
poderoso sefior como era el de Espafia, y mucho mas el dignarse ser sus amigos, de que se tenian por muy dichosos,
y lo mismo de que en sus dias hubiesen venido nuevas gentes de tanto valor y nunca vistas en su imperio ; por tanto,
que rogaban al embajador viese lo que habia menester para que fuese proveido de todo bastantemente; y que en
cuanto al ir 4 su corte y verse con Motecuhzoma su tio, y con ellos, que no habia lugar ni orden, porque estaba
_Motecuhzoma impedido y mal dispuesto para poder ir 4 la costa, ni Cortés ir 4 la corte, por ser el camino largo y
fragoso, y por él habia pobladas algunas gentes barbaras, y crueles enemigos de los Mexicanos y Aculhuas. Habi-
endo oido Cortés la razon de los mensageros, é intento que el rey Motecuhzoma tenia, torné 4 replicar, que en nin-
guna manera dejaria de verle, ni haria lo que debia 4 su rey, y él tenia mandado: con lo qual Teotlili, embié seeunda
vez sus mensageros ; y en este medio tiempo Ilegaron otros embajadores de Yxtlilxochitl en competencia contra sus
hermanos, y el rey Motecuhzoma su tio, 4 dar la bienvenida 4 Cortés y 4 los suyos, y ofrecerle por su amigo,
dandole noticia del estado en que estaban todas las cosas del imperio, y el deseo de vengar la muerte de su amado
padre el rey Nezahualpiltzintli, y libertar el reyno de poder de tiranos; embidndole algunos dones y presentes de
oro y mantas de algodon y plumeria: de que se holgé infinito Cortés, saber las alteraciones, y bandos que habia
entre estos sehores, porque Motecuhzoma los tenia descontentos, y como tiranizados, y vid luego abierto camino
para la felicidad que despues le sucedié, y que juntdndose con uno de los bandos se consumirian ellos entre si, y él
se haria sefor de entrambos. Dentro de diez dias volvieron los mensageros con la resolucion de la voluntad de
Motecuhzoma, que era que no porfiase Cortés de verle, y llegar 4 Mexico: con que se concluyeron razones. Y
viendo Cortés la resolucion de Motecuhzoma, y que su gobernador le habia desamparado, determind poblar en
aquella tierra, y conquistarla de prdposito; y proveyendose de bastimentos, y otras cosas necesarias de aquellos
lugares comarcanos, comenz6 4 edificar una villa, en donde despues de haber platicado con los suyos de lo que
convenia al buen suceso de su venida, llamé 4 Francisco Hernandez escribano real en presencia de todos, y por auto
solemne, tomd posesion de toda la tierra, en nombre del rey Don Carlos (nuestro sefior), de gloriosa memoria:
nombré por alcades 4 Alonso Fernandez Portocarrero, y 4 Francisco de Montejo ; y regimiento, procurador, aleuacil,
escribano, y todos los oficios 4 cumplimiento de cabildo entero, y en nombre del rey les entregdé las varas, y
puso nombre al consejo, la villa rica de Veracruz. ‘Tras de este hizo otro auto ante el mismo escribano y alcaldes
nuevos, en que dejo y cedié en manos de ellos, como justicia real ordinaria, el mando y cargo que tenia de capitan
y descubridor que le dieron los frayles Gerdénimos en la Isla Espafiola en nombre de su magestad ; y que se desistia, y
apartaba del poder que tenia de Diego Velazquez gobernador de la Isla de Cuba, por cuanto ninguno de ellos tenia
mando ni jurisdicion con esta tierra que él, y ellos acababan de descubrir, y comenzaban 4 poblar en nombre de su
magestad, como sus leales vasallos, y se le did todo por testimonio. Y habiendo aceptado todos sus oficios, hicieron
su ayuntamiento, y ordenaron algunas cosas tocantes 4 la buena governacion de su reptiblica, y en nombre de su
magestad nombraron por gobernador y capitan general 4 Fernando Cortés, para que tuviese el supremo lugar, hasta
en tanto el rey mandase otra cosa, é importunado Cortés acepté el oficio, el cual usd con tastas ventajas, y magni-

DE IXTLILXOCHITL. 989

ficencias, que no le hizo ventaja el Magno Alexandro, ni Julio Cesar, ni otro ningun capitan de los famosos que ha
habido en el mundo, como mas largamente se verd en las historias de los autores que tengo citados, y otros muchos
que han tratado del descubrimiento, conquista y pacificacion de esta tierra.

Carrtruto LXXXI.

Que trata de como se vido Cortés con el senor de Cempoalan, y con el de Quiahuiztlan, y la hea y
resolucion qua contra Motecuhzoma le ofrecieron.

DeterminosE Cortés de ir 4 Cempoalan, y durmié la noche primera cerca de un rio; y el dia siguiente vinieron 4 é1,
de parte del sefior de aquella provincia, cien hombres cargados de comida y regalos, embidndole 4 decir que perdo-
nase que no habia podido salir 4 recibirlo, por ser hombre muy grueso y pesado; que fuese muy bien venido, y que
en su casa le aguardaba. Almorzaron de aquella comida, y se fueron 4 Cempoalan, en donde fueron bien recibidos
en las casas del sefor, y al otro dia siguiente los visit6, y didles un presente de oro, mantas y plumeria, y no hizo
mas de visitar 4 Cortés, y sin tratar de otro negocio se volvio, y luego les hizo un convite muy singular, con
diversos potages y regalos. Pasados algunos dias embidle 4 decir Cortés, que si gustaba le queria visitar: respondidé
que fuese en muy buena hora; y asi Cortés con cincuenta de los suyos le visit6, y dio al cacique particular cuenta
de su venida, 4 que fin y efecto; y cuando hubo acabado de hablar, le respondio, por lengua de Marina, un largo
razonamiento, tratando particularmente de los negocios de su reyno, y como él y sus pasados habian tenido perpetua
paz que ultimamente Motecuhzoma los habia tiranizado, y él y los suyos cada dia le hacian mil agravios, y que
por salir de poder de tiranos se holgaria él y otros muchos de los sefiores de las provincias comarcanas, se revelase
contra Mexico, confedérandose con el rey de Castilla; pues aunque era gran sefor y poderosisimo Motecuhzoma,
tenia muchos enemigos, especialmente Yxtlilxochitl su sobrino que estaba revelado contra él; y los de Tlaxcalan, |
Huexotzinco, y otros pueblos muy poderosos tenian continua guerra contra él; y que si Cortés se confederaba con
ellos, se armaria una liga contra Motecuhzoma, que no pudiese defenderse de ellos. A Cortés le pareciéd muy bien
todo esto, y ofrecio todo favor, diciendo, que la principal causa de su venida no era sino 4 deshacer agravios y
castigar tiranias. El cacique 6 rey de aquella provincia, entre otros muchos presentes que did 4 Cortés, fueron ocho
doncellas, hijas de hombres nobles, y entre ellas una sobrina suya: y volviéndose Cortés por diferente camino 4 la
mar entré en la ciudad de Quiahuiztlan, cabezera de otra provincia, que estaba puesta en un cerro, donde asimismo
fue recibido del cacique y sefior de ella, y trataron lo mismo que en Cempoalan. LEstando alli Cortés legaron unos
cobradores de los tributos de Motecuhzoma, de que se alterd el sefor, temiendo que Motecuhzoma no se enojase por
haber recibido gente estrafia en su tierra. Mas Cortés que eché de ver esto, le animé, y para que viese la poca
estimacion que hacia. de que Motecuhzoma se enojase, y tambien por dar principio 4 la revelion y liga, prendid 4
los cobradores, y 4 la noche dié orden como se soltasen dos de cuatro que habia presos; y traidos ante si, los embidé
4 Motecuhzoma, para que de su parte le digesen, que le pedia encarecidamente fuese su amigo, porque de serlo, se
le seguirian grandes provechos, y vendrian 4 su noticia secretos y misterios nunca oidos. Otro dia que vid el senor
de Quiahuiztlan, que los dos de los cobradores se habian ido y que se quejarian contra él 4 Motecuhzoma, no
tuvo otro remedio sino revelarse contra él al descubierto, y asi embio 4 sus mensageros, avisando 4 los pueblos que
eran de su valia y nacion, que tomasen las armas, y no pagasen tributo 4 Mexico: todos se alzaron y rogaron 4
Cortés que fuese su caudillo, que ellos pondrian en el campo cien mil hombres de guerra. Fue muy grande el gusto
que de esto recibié Cortés porque vido que ya tenia rebuelta toda la tierra: que quedaba por amigo entre ambas
partes, que podia engafiarlos con esta doblez; en cuya destreza y hazafia estuvo todo el punto de su buena ventura,
porque por aqui se le abrié el camino para alcanzar todo lo que pretendié hasta sugetar el imperio: y con esto se
partié de Quiahuiztlan para la villa rica, donde estaban los navios, y comenzaron todos 4 edificarla.

Vou. IX. 45

290 HISTORIA CHICHIMECA

Carrruto LXXXII.

Que trata de lo mas que sucedio a Cortés en la villa rica, y quemada de los navios.

Traia Cortés 4 todos los de su egército muy ocupados en la obra y edificio de la villa rica, y en su ayuda muchos
naturales de los amigos y reducidos 4 su banda; y estando en la mayor fuerza de esta obra, llegaron dos sobrinos de
Motecuhzoma, con cuatro ancianos por sus consegeros, que iban de parte de Motecuhzoma y Cacama con un |
presente de oro muy rico, diciéndole: que los sefores Mexicanos estimaban en mucho haber soltado 4 sus criados, y
de presente le rogaban hiciese soltar 4 los otros dos que habian quedado en prision; que ellos perdonaban el delito
y exceso de quienes los habian prendido, solo por darle gusto: y pues tenia intento de verse con Motecuhzoma, que
ya él daba orden de como lo pudiese ver, y que se aguardase un poco, que presto le embiaria aviso de ida. Despues
de haberlos despachado, comunicé con el sehor de Quiahuiztlan lo que le habia pasado con los embajadores de
Motecuhzoma, y como por su respeto no se atrevian 4 castigar el desacato; y que asi el rey y todos los de su valia,
viviesen muy seguros de su libertad, y que no ocurriesen con sus tributos 4 los sehores Mexicanos, que él los defen-
deria. Con este trato y ardid trajo Cortés 4 Motecuhzoma, y 4 todos engafados muchos dias; comenzdndose 4
mover algunas guerras, especialmente los de Cempoalan contra los de Tizapantzinco, en donde estaba la fuerza y
guarnicion del imperio, para asegurar toda aquella tierra. Cortés fué luego con sus gentes en favor de los de Cempoa-
lan, y peleando con los del exército del imperio, se fueron recogiendo hasta cercarlos en Tizapantzinco, y aunque
se defendiéron fue ganada la ciudad y fuerza. Cortés no permitid que matasen 4 ninguno de los moradores de ella,
ni la saqueasen, por no disgustar 4 Motecuhzoma; con cuya hazaia quedé toda aquella tierra libre y exentos de
pagar tributo, y quedaron muy obligados de servir siempre 4 Cortés. Al tiempo que él Ilegé 4 Veracruz, hallé que
habian llegado setenta Hspafioles, y quince caballos y yeguas, socorro muy necesario para la ocasion presente. Hizo
reseha de la gente que tenia; y de lo que se habia ganado sacé el quinto, que embiéd 4 su magestad con Alonso
Hernandez Portocarrero y Francisco Montejo, y escribid al rey una larga relacion de sus cosas, pidiéndole le
hiciese merced de sus servicios, prometiendo conquistar y pacificar toda esta tierra, y prender 6 matar 4 Motecuh-
zoma: y el regimiento le embidé 4 suplicar tuviese por bien de confirmar el oficio que 4 Cortés le habian dado de
capitan y justicia mayor. A esta sazon algunos de los amigos de Diego Velazquez murmuraban en razon de decir
que habia usurpado aquel oficio, y negado la obediencia 4 Diego Velazquez, con que se comenzaron 4 amotinar.
Cortés prendid 4 los mas principales de éllos, que hizo ahorcar 4 los dos, y 4 los demas hizo azotar, con que cesé
el motin ; y comenzé 4 dar orden de la ida que queria hacer 4 Mexico, pues no servia de nada todo lo hecho, sino
se vela con Motecuhzoma y lo rendia, de donde habia de sacar honra y fama inmortal. Muchos reusaban esta
entrada, porque les parecia temeridad mas que esfuerzo ir quinientos hombres entre millones de enemigos, siendo
todos los mas contrarios 4 la opinion de Cortés. Y viendo que sus ruegos y sus buenas razones no les convencian,
hizo una de las mayores hazafias que jamas se ha visto en el mundo que hombre tal intentase, y fue sobornar con
dineros y grandes promesas 4 ciertos pilotos para que estando con los mas de su egército, le entrasen 4 decir, que
se comian de broma sus navios, y que no estaban para navegar; y ciertos marineros (con quienes asimismo tenia
hecho este trato secretamente) que barrenasen por debajo los navios para que se fuesen 4 fondo. Los cuales todo lo
hicieron de la forma que se trazé; y él hizo grandes estremos, y afligidse tan de veras, que nadie entendié la trama
por entonces; y habiéndole dicho que no tenian remedio, les dijo que diesen orden de aprovechar siquiera la madera
y la jarcia, y asi quebraron luego cuatro navios de los mejores, y antes de proseguir echaron de ver el trato doble
que en esto habia, y comenzaron todos 4 murmurar de él, y 4 impedir que no se quebrantasen los demas; pero 4
mal de su agrado, hizo quebrar los demas, no dejando mas de tan solamente uno, y en la plaza hizo juntar 4 todos
los que vido andaban disgustados y tristes, y les propuso una platica en donde les satisfizo las causas que le habian
movido 4 quebrar los navios, posponiendo su propio interes, pues le habian costado su dinero, y que otra hacienda
no le quedaba: y habiéndoles dicho muchas razones para persuadirlos y animarlos 4 la entrada 4 Mexico, concluyé
con decirles que ya no habia remedio para volverse, pues los navios estaban quebrados; y que ninguno seria tan
cobarde ni tan pusilanime, que querria estimar su vida mas que la suya, ni de tan debil corazon que dudase de ir con
él 4 Mexico, donde tanto bien le estaba aparejado; y que si acaso se determinaba alguno de dejar de hacer este
viage, Se podia ir bendito de Dios 4 Cuba en el navio que habia dejado, que antes de mucho se arrepentiria y

DE IXTLILXOCHITL. 20 1

pelaria las barbas, viendo la buenaventura que esperaba le sucederia. Ocupé 4 todos tanto la vergiienza que no
huvo uno que no prometiese de seguirlo hasta la muerte, alabando mucho lo hecho. Antes que se partiese para
Mexico, apercivié 4 todos los amigos que estaban revelados contra Motecuhzoma que eran entre ciudades y pueblos
mas de cingtienta, en donde se podian sacar en campo otros tantos mil hombres en su favor, y dejando ciento y cin-
cuenta hombres en la villa, con los demas se salié por la via de Mexico, habiendo allanado los impedimentos que
Francisco de Garay le habia puesto, estorbaéndole sus negocios, que habia venido de Cuba para el efecto.

Cariruto LXXXIII.

Que trata de la sada que hizo Cortés para ir sobre Mexico, y lo que por el camino le sucedio.

La primera jornada que hizo Cortés con su egército fue 4 Cempoalan, que Ilamé Sevilla, en donde derrocé los idolos,
y puso en los templos imagenes y cruz. Partié de alli en diez y seis de Agosto del mismo afio de mil quinientos diez
y nueve, con mil Indios de carga, y mil y trescientos de guerra, Ilevando consigo ciertos rehenes, y en su compafia
cuatrocientos Espafoles, quince caballos y siete trillos. Tres dias caminé por tierras de los amigos, muy servido y
festejado, y el mismo acogimiento se le hizo en las demas de la parte de Motecuhzoma, porque de todos era amigo
por su buena destreza y ardid ; y habiendo andado tres dias en unos desiertos sin agua ni comida, Ilegé 4 Zacatlan,
en donde fue recibido de Olientetl, seitor de alli, en nombre de Motecuhzoma, con mucha fiesta y regocijo, y por lengua
de Marina le predicé la fé de Cristo, y did noticia del rey de Espafia, y se informé de la grandeza y riqueza de Mo-
tecuhzoma, del poder y magestad de su imperio, corte, sitio y asiento de la crudad de Mexico. Estuvo en Zacatlan
siete dias, derrivé los idolos y puso cruces, como lo hacia en las demas partes, y desde alli embié cuatro de los de
Cempoalan 4 Tlaxcalan, haciendo saber 4 la sefioria de aquella provincia su idea, y el efecto de ella, entendiendo que
por ser enemigos del imperio le recibirian bien ; y tardéndose los mensageros, se saliéd de Zacatlan Cortés sin esperar
a los mensageros ; y habiendo pasado’una cerca grande, topéd con quince hombres, con sus rodelas y macanas, que
eran espias ; y viendose oprimidos de los de 4 caballo, echaron mano 4 las espadas, y empezaron 4 pelear bravisima-
mente, y con tanto 4nimo que mataron dos caballos, y aun el uno de estos espias de una cuchillada corté 4 un
caballo la cabeza 4 cercen con riendas y todo, aunque salieron cinco mil Tlaxcaltecas 4 defenderlos; mas luego la
sefioria embid sus mensageros 4 Cortés, disculpandose de lo hecho, y cargand® la culpa 4 ciertos Otomies serranos,
convidandoles (segun los autores que de esta historia tratan) familiarmente con su ciudad, con intencion de cogerlos
y matarlos dentro de ella. Otro dia siguiente le salieron al encuentro hasta mil Tlaxcaltecas, que pelearon con muy
buen orden y animo, y se fueron retirando con intento de meter 4 Cortés y 4 los suyos en una emboscada de mas de
ochenta mil personas, en donde se vieron en grandisimo peligro, y salieron heridos muchos, aunque no murid
ninguno; y haciéndose fuertes en una aldea aquella noche, otro dia de mafana tuvieron aviso que venian mas de
ciento cingiienta mil hombres sobre ellos, con que obré Dios grandes milagros en su defensa. Quando estos Tlax-
caltecas llegaron 4 vista de los nuestros, comenzaron 4 mofar y hacer burla de ellos, viéndolos cuan pocos eran,
embiandoles bollos de maiz y gallinas, y cerezas para que se animasen 4 la pelea, y no digesen los mataban de
-hambre ; y cuando vieron que ya era hora, comenzaron 4 pelear, y fue tan grande la dicha de Cortés y los nuestros
que los Tlaxcaltecas nunca los acometieron todos juntos, sino por cuadrillas, saliendo de veinte en veinte mil, que
vencidos aquellos entraban otros tantos, y en dos dias que duré la batalla, mataron infinitos Tlaxcaltecas, y viendo
que ningun Espafol habia muerto, entendieron que eran encantados, 6 que eran algunos dioses ; y asi al tercer dia
no quisieron pelear, sino que embiaron 4 Cortés ciertos presentes por modo de sacrificio. Y Cortés les respondid :
que no era Dios sino hombre mortal como ellos; y que vivian muy empefiados en no querer su amistad, pues veian
el dafo que de no admitirlo se les habia seguido ; mas con todo esto salieron otros veinte mil de ellos 4 pelear con
él, y el siguiente, que se contaron seis de Septiembre, vinieron al real de Cortés cincuenta hombres, cargados de
comida, y mandoles cortar las manos, porque supo de un capitan de Cempoalan, llamado Troc, que eran espias ; de
que los Tlaxcaltecas se admiraron entendiendo que Cortés les entendia sus pensamientos, pues conociéd 4 los que
iban, y que eran sus espias, con que de todo punto sacaron* sus contiendas, reconociendo el gran valor de Cortés y

de los suyos, y procurando su amistad con toda diligencia, disculpéndose de lo hecho lo mejor que pudieron, unas
4

* Debe ser cesaron,

299 HISTORIA CHICHIMECA

veces echando la culpa 4 los Otomies serranos, y otras, que por entender que era amigo Cortés de Motecuhzoma.
En este medio tiempo recibid Cortés otra embajada de Motecuhzoma, con un rico presente, ofreciendose por amigo,
y feudatario del rey de Castilla, con tal que de alli se volviese Cortés, sin pasar 4 Mexico: mas él lo entretuvo
algunos dias, y en su presencia tuvo algunos de los combates atras referidos con los Tlaxcaltecas, diciendo 4 los
embajadores de Motecuhzoma, que aquel castigo hacia en su servicio por serle sus enemigos. Despues de esto
estando alojados una noche en el campo vieron desde lejos unos, y sali Cortés 4 ver lo que era, con hasta cuatro-
cientos compaferos, y fué 4 dar en Tzimpantzinco, ciudad de mas de veinte mil fuegos, que como los cogid desa-
percebidos no se resistieron, antes recibieron muy bien 4 Cortés y 4 los suyos, y se obligaron 4 allanar 4 los de Tlax-
calan, y hacerles sus amigos. Y viendose tan cerca de Mexico muchos de los suyos mostraron flaqueza y temor, de
tal manera que trataban de volverse 4 la Veracruz y dejarle sin pasar adelante; mas Cortés les supo decir tanto que
los medrosos cobraron dnimo, y los esforzados doblado corage determinados 4 seguirle y morir con él en tan santa
demanda. La seftoria de Tlaxcalan, viendo el desengafio en querer sojuzgar 4 los nuestros, y el gran valor de
Cortés, entré en consejo 4 tratar como les convenia apresurar la venida de los Espafioles 4 su ciudad, y confederarse
con él, porque si pasaba 4 Mexico, y estaba confederado y en amistad con Motecuhzoma, seria su, total destruccion
y ruina; que de libres serian esclavos de los Mexicanos, y en ellos egecutarian la venganza de las contiendas que
tuvieron: y asi despaché la sefioria un caballero de los mas principales de ella, llamado Tolimpanecatl Tlacatecuhth,
hermano menor de Xocotencatl, una de las cuatro cabezas de la sefioria, que estaba en servicio de los nuestros,
desde que comenzé 4 tratar de las paces, para que ambos persuadiesen 4 Cortés se fuese con los suyos. Llegado
que fue donde estaba el exército de Cortés, que era en Tecoatzinco, el mas principal de los embajadores de Mote-
cuhzoma, llamado Atempanecatl, con gran corage le dijo: A que vienes aqui? que embajada es la que traes? es tu
igual para que la recibas con las armas acostumbradas de la profanidad de la milicia? y no respondiéndole palabra,
prosiguiéd el embajador de Motecuhzoma, diciendo: quien tiene la culpa de las desvergiienzas y contiendas que ha
habido en Huitzilhuacan, Tepatlaxco, Tezmolocan, Teotlaltzinco, Tepetzinco, Ocotepec, Tlamacazquicac, Atlmoya-
huacan, Zacayalocan y en todo el contorno hasta Chololan? veamos lo que vas 4 tratar con Cortés, que quiero verlo
y oirlo. A todo esto habia estado presente Marina, y asi el embajador de la seforia de Tlaxcalan, volviendo 4 ella
los ojos, le dixo: quiero en presencia de nuestro padre y sefior capitan Cortés responder a mi deudo el embajador
Mexicano. Marina le respondid: proseguid en vuestras demandas y respuestas ; y asi, volviéndose al embajador
Mexicano, le dijo: teneis mas que decir? el cual le respondid: harto he-dicho, solo quisiera ver vuestra demanda :
el cual le respondié : no tienes razon, sobrino, de tratar tan mal 4 tu patria y sefioria de Tlaxcalan, y mira que nadie
te da en rostro con las tiranias que has hecho en alzarte con los seforios agenos, comenzando desde Cuitlahuac, y
prosiguiendo por la provincia de Chalco, Xantetelco, Cuauhquechola, Ytzoncan, Quauhtinchan, Tecamachalco,
Tepeyacac, y Cuextlan, haciendo mil agravios y vejaciones, y desde el un mar al otro, sin que nadie os lo dé en
cara, ni estorve ; y que por vuestra causa, por vuestras traiciones y dobleces, por ti haya aborrecido 4 mi sangre el
Huexotzincatl, causado todo el temor de vuestras tiranias y traiciones, solo por gozar espléndidamente el vestido y
la comida: ten vergiienza, no quieras vengar tus pasiones con mano agena, y si quieres tener algun litigio, sal solo
al campo conmigo, que yo pondré la cabeza para que executes tu venganza, sin valerme de nadie, que no me da
miedo la muerte. Y en lo que dices que recibi con las armas al capitan Cortés tu amigo, respondo, que los que
salieron de Zacaxochitlan, Teocalhueyacan, Cuahuacan y Mazahuacan, huyendo se vinieron 4 parar 4 mis tierras,
y fueron los que le hicieron guerra al capitan Cortés, y ahora lo Ievaré sobre mis espaldas, y le serviré. Habiendo
tenido estas contiendas el embajador Tlaxcalteco did su embajada 4 Cortés, de parte de la seforia, pidiéndole muy
encarecidamente se fuese con él 4 su ciudad, y le presentd cantidad de alpargatas para el camino. Cortés le
respondié por lengua de Marina, que digese 4 la sefioria, que toda ella y su nobleza viniesen 4 aquel puesto 4 Ilevarlo,
con lo que echaria de ver la voluntad que le tenian.. Y al tiempo que salia Tolimpanecatl para ir 4 dar la respuesta de
su embajada, lo Iamé de secreto Marina, y le dijo, que al dia siguiente cogiesen en el templo al embajador Culhua
y lo matasen, pues tanto los habia agraviado; de que se holgaron mucho los Tlaxcaltecas, y digeron 4 la sefioria la
voluntad que el capitan Cortés les tenia. Pesdles en infinito 4 los embajadores Mexicanos la venida del hermano de
Xicotencatl, y del otro Tolimpanecatl, y procuraban estorvar 4 Cortés la amistad de los Tlaxcaltecas, diciéndole
que no los creyese porque lo engafiaban, y que lo querian meter en sus casas para matarle, como traidores; y uno
de ellos que habia ido 4 dar cuenta 4 Motecuhzoma embiaba 4 Cortés, diciéndole que mirase lo que hacia, y no se
fiase de los traidores Tlaxcaltecas, pues ya veia lo que habia pasado con los Tlascaltecas, que decian mil males de

_ DE IXTLILXOCHITL. 293

Motecuhzoma y de sus tiranias, y por otra parte deseaban mucho llevarle 4 su ciudad para despues confederarse
con él, cosa que puso 4 Cortés en arta duda; pero al fin viendo las calidades del negocio, determiné aventurarse, y
hacer de manera que cumpliendo con los unos y con los otros, se sefiorease de todos ellos; y asi did orden de su
ida, porque oyendo la seftoria la voluntad que le tenia Cortés, se juntaron todos, y dijo Xicotencatl (que era el mas
anciano de las cuatro cabezas): Sefiores y caballeros, ya son escusadas las razones y se pasa el tiempo: yo soy de
parecer que’se elijan de cada cabeza cierta cantidad de caballeros y nobles, para que vayan 4 traer el sol, porque ir
toda la sefioria y cabeza de ella, puede ser trato doble para cogernos no apercevidos y matarnos, pues tenemos
enemigos en su egército; y aqui en nuestras casas viendo nuestro buen trato y la voluntad que tenemos de servirle y
ampararle, nos cobrara amor, y satisfara de nuestra lealtad ; y asi de mi parte elijo 4 dos de los caballeros de mi
casa, que vayan en mi nombre, que son Apayancatl y Tecuachcaotli. - Todos respondieron que les parecia muy bien ;
y asi Maxizcatzin eligid otros dos caballeros de su casa, llamados el uno Tlacatecuhtli y el otro Chiquilitzin
Xiuhtlatqui. El seftor de la cabezera de Quiahuiztlan nombré 4 otros dos, llamados Chimalpiltzintli y Quanalte-
catl; y él de Teticpac otros dos, Namados Tzopatzin Quauhatlapaltzo Yxiconauhquitecutli y Hueitlapochtipatzin
Mixcoatzin. Y habiéndolos elegido, los guid el embajador Tolimpanecatl Costomatl, y llegados 4 la presencia de
Cortés, le presentaron ciertas joyas de oro y pedreria, y le rogaron de la parte de la sefioria, que tuviese por bien de
irse 4 Tlaxcalan, en donde le quedaban aguardando los sefiores de ella, que por ciertos impedimentos que alli le
sienificaron no venian en persona 4 Ilevarle. De que se holgé Cortés, y habiendo tenido otras demandas y respu-
estas, partid con su campo para Tlaxcalan, en donde se le hizo un solemne recibimiento, saliendo 4 recibirle Xico-
tencatl 4 la puerta de su palacio, que estaba en la cabezera de Tlaxcalan, y era tan viegisimo que lo Ilevaban en los
brazos de ciertos sefores, y con él salieron 4 recibirle todos los mas principales de su corte y casa, que se decian
Mocuetlazatzin Tzicuhcuacatl, Texinquitlacochccalcatl, Axayacatzin, Xiuhtecatl, Tonatiuhtzin, Tepoloatecuhtli, y
Tenamazcuicuiltzin. Asimismo los otros tres sefiores se hallaron en este recibimiento, cada uno con los de su casa
y corte, 4 saber, Maxizcatzin de Ocotelulco, y estaban con él Tepanecatl, Xiquiquilitzin, Chicoquauhtzin, Yxayo-
piltzin, Tlamazeuhcatzin, Tenancatl, Zeyecatecuhtli, Xayacatzin, Calmecahua ; él de Quiahuiztlan, Zitlalpopocatzin,
Quanaltecatl, Axocuentzin, Tecuanitzin Tenancacalitzin, Xochicucaloa, y Yzquitecatl; y el de Teticpac Tlehuexo-
lotzin, y estaban con él, Tlequitlatotzin, Tezopatzin Calmecahua, Quauhatlapaltzo, Yxconahuaquitecuhtli, Xipan-
tecuhtli, y con ellos otros muchos nobles y caballeros de toda la provincia de Tlaxcalan ; y asi como vieron que
Iegaba al puesto que llamaban Tizatlan, fueron 4 recibirle 4 la entrada de palacio, llevando de un brazo Xicoten-
catl y Maxicatzin y del otro Tecuanitzin. Asi como los vido Cortés, se aped del caballo, se quit la gorra y les
hizo una muy grande y humilde reverencia, y luego abrazé 4 Xicotencatl, y por lengua de Marina les dijo: que
fuesen muy bien hallados todos aquellos sefores y caballeros de la sefioria y corte de Tlaxcalan ; que holgaba infinito
de verlos y conocerlos para servirlos en todo lo que se ofreciese; y que todos se aquietasen y sosegasen con su
venida, pues no era otra cosa, sino solo para su bien y livertad. , A lo cual le respondid Maxiscatzin: Sefor, seais
muy bien venido que 4 vuestra casa venis; aqui esta vuestro padre Xicotencatl, y todos los demas sus sefiores y
caballeros de la sefioria de Tlaxcalan que os han estado aguardando, y han deseado infinito conoceros y veros ; y asi
entrad 4 descansar, y luego por sus propias manos Xicotencatl le did unos ramilletes de flores que tenia Maxiscatzin,
de que se holgaron infinito Cortés, y los suyos todos, y comenzaron 4 tocar las trompas, caxas y ministriles, y 4
tremolar las banderas 4 usanza de guerra, en sefial de paz, y tomando él un brazo de Xicotencatl, se fueron los dos
4 la sala mas principal de su casa, y habiéndole dado su asiento, y acomodado todos los suyos, le regalé y did 4
todos los suyos muy esplendidamente de comer 4 todos este dia, y los mas que los nuestros estuvieron en Tlaxcalan.
En este capitulo y los que se siguen, que trata de las cosas de la sefioria de Tlaxcalan, no sigo los autores que han
escrito la historia de la conquista, sino la que escribid Tadeo de Niza de Santa Maria, natural de la cabezera de
Teteticpac, por mandado de la seforia, y siendo gobernador de ella, Don Alonso Gomez, que la did al Padre Fray
Pedro Osorio, para que la Ievase 4 Espafia 4 su magestad, la cual se escrivid en el afio de mil quinientos cuarenta y
ocho, y los autores que se hallaron presentes 4 todo lo sucedido en ella como testigos de vista fueron Miguel Tlach-
panquizcatzin, regidor perpetuo y natural de Quiahuiztlan, Torivio Tolimpanecatl, Don Antonio Calmecahua, Don
Diego de Guzman, Don Martin de Valencia Coyolchichiyuhqui, y otros que no se ponen aqui los nombres, y habia
treinta y un afios que entré Cortés 4 esta tierra, y es la mas cierta y verdadera de cuantas estan escritas, pues fue
hecha con todo acuerdo, y de quien tambien lo sabia.

Vou. IX. 4F

HISTORIA CHICHIMECA

r
©
i

Cariruto LXXXIV.

Que trata de todo lo que a Cortés le sucedio en el tiempo que estuvo en Tlaxcalan.

Detuvoss Cortés con los suyos veinte dias en Tlaxcalan, en donde fueron muy bien tratados y regalados. Cortés les
pidid que tuviesen por bien permitir que él y los suyos visitasen toda la ciudad, los templos y palacios de los cuatro
sefiores de la seforia, y habiéndolos visitado y visto su concierto y fortaleza del sitio, que ya estaban asegurados de
él, y que era gente que vivia con orden y policia, que guardaban justicia, y que se les podia fiar qualquiera negocio;
comenz6 4 predicarles la fé de Cristo Nuestro Seftor, y 4 persuadirles dexasen la idolatria y sacrificio de hombres,
dandoles 4 entender que los idolos que ellos adoraban eran demonios: de tal manera que aunque de todo punto
no los pudo convencer, mas con todo hizo la sala principal de Xicotencatl Oratorio, poniendo una cruz, y una
imagen de Nuestra Sefiora, en donde de ordinario los dias que estuvo alli se decia misa, y otra cruz se puso en
el mismo puesto en donde le recibié la seforia, con muy grande solemnidad de los Espafioles, de que estaban muy
admirados los Tlaxcaltecas, viendo que los cristianos adoraban al Dios que ellos llamaron Tonacaquahuitl, que
significa arbol del sustento, que asi lo llamaban los antiguos. Asimismo la sefioria acordé de dar sus hijas 4
Cortés, y 4 los demas sus compafieros, de manera que Xicotencatl (que fue el que did este parecer,) eligié 4 dos
hijas suyas, Hamada la una Tecuiloatzin y la otra Tolquequetzaltzin; Maxiscatzin eligié 4 Zicuetzin, hija de
Atlapaltzin ; y el de Quiahuiztlan 4 Zacancozcatl, hija de Axoquentzin ; y habiendo juntado otras muchas doncellas
con estas sefioras, se las dieron 4 Cortés y 4 los suyos, cargadas de muchos presentes de oro, mantas, plumeria y
pedreria, y dixo Maxicatzin, que digese al sehor capitan que alli estaban aquellas doncellas, hijas de Xicotencatl y
otros sefiores nobles, para que él y sus compaiieros las recibiesen por mugeres y esposas. Cortés les did las gracias
y las repartiéd entre los suyos, porque no pareciese que menospreciaba la dadiva, y el emparentar nuestros Espafioles
con ellos; y por usar de magnanimidad, y en recompensa de la dadiva, pidio ciertos mensageros que fuesen 4 Cem-
poalan para traer cantidad de mantas, huipiles, pafietes, cacao, sal, camarones y pescado, que todo ello traido que
fue, lo repartié entre las cuatro cabezas y los demas sefores Tlaxcaltecas ; y fue para ellos de muy gran merced y
regalo, porque carecian de todo ello: fueron al efecto ciento veinte personas nobles, y doscientos hombres para
cargar, y les ayudé un Hspafiol que tenia puesto en Cempoalan el sefior de alli, lamado Chicomacatl. Asimismo
fué esta gente para abrir y hacer camino seguido desde Tlaxcalan hasta Cempoalan: y entre los mas principales que
fueron electos para este viage de parte de Xicotencatl, fue uno Namado Ycueten ; de parte de Maxicatzin Totoltzin,
Chiuhtlapaltzin ; y de Tlehuexolotzin, Yaotzin, y otros que no se ponen aqui por escusar proligidad. Estando en
esta ciudad Cortés, se le vinieron 4 dar por amigos los de Huexotzinco, ciudad principal, y reptblica como la de
Tlaxcalan y todo su linage. En la pintura que aun el dia de hoy guarda el cabildo de esta sefioria, se halla que en
esta sazon se bautizaron los sefores de ella, por Juan Diaz clérigo, y fue su padrino el capitan Cortés: el primero
fue Xicotencatl, que se llamé Don Bartolomé ; y tras de él Zitlapopocatzin, que se llaméd Don Baltasar ; y luego
Tlehuexolotzin, que se Ilamé Don Gonzalo; y el postrero Maxicatzin, que era mancebo, se Ilamé Don Juan, y los
otros eran ya viejos, y mas que todos Xicotencatl. En todo el tiempo que alli se detuvo, los embajadores de Mexico
cada dia le importunaban que se saliese de alli, y se fuese 4 Mexico; y asi cuando vieron que se queria partir, le
aconsejaron que se fuese por Chololan, ciudad muy populosa, rica y amiga de Motecuhzoma; y aunque los Tlax-
caltecas se lo impedian por los inconvenientes que ellos le ponian, pero al fin se determiné 4 ir alld, levando con
sigo seis mil Tlaxcaltecas de guerra, aunque le querian dar muchos mas, y por caudillos de ellos 4 Atlepapalotzin,
Tlacatecuhtli, Quanaltecatl, Tenamazcuicuiltzin, Ymiztli, Matzin, y Axaiacatzin, aunque se volvid. Por el camino
salieron 4 recibir 4 Cortés y 4 los suyos mas de diez mil hombres de Chololan, con gran regocijo; y habiendoles
entrado en la ciudad, y dadoles muy buena posada, regalando esplendidamente 4 los nuestros; aquella noche los
embajadores de Motecuhzoma tornaron 4 porfiar con Cortés que no pasase 4 Mexico, poniéndole mil dificultades, de
tal manera que se recelé de ellos, y de los Cholultecas, y asi mandé 4 los Tlaxcaltecas sus amigos, se pusiesen
ciertas sefiales en sus cabezas para que fuesen conocidos, porque queria hacer un castigo exemplar en los Cholultecas
y Mexicanos, y pidié ala seforia de Chololan, que todos los magnates y sefiores de ella se juntasen en la sala y con-
sistorio donde se solian juntar siempre, para tratar con ellos ciertas cosas que les convenian, porque se queria ir de
su ciudad; y que asimismo en el patio de él, se juntasen los mas ciudadanos, para que alli fuesen escogidos los que

DE IXTLILXOCHITL. 295

fuesen necesarios para Ilevarle el bagage, con lo que vinieron muchos, asi de los nobles como de la gente plebeya,
que inchieron el patio y sala, y aun 4 la redonda de él habia. Y habiendo juntado 4 los treinta de ellos los mas
principales, los prendié, é hizo con los suyos quemar las puertas, sin que dejasen salir 4 nadie ; y luego Iamé 4 los
embajadores de Motecuhzoma, y les dijo: que aquellos presos le habian confesado una traicion que por su orden
tenian urdida contra él y los suyos, lo qual no podia creer de Motecuhzoma su sefor, que tratase de matarlos. Los
embajadores dieron su disculpa, diciendo: que ellos y su sefior estaban muy inocentes de semejante culpa y traicion.
Cortés mand6 matar 4 algunos de los treinta sefiores, y disparando un arcabuz (que era la seal que tenian dada 4
los Espafoles para que saliesen 4 los del patio y los matasen), se executé asi; y en menos de dos hords mataron
mas de cinco mil; saquearon y quemaron las casas mas principales de la ciudad, y los templos de ella; y el templo
mayor donde se habian acogido muchos sacerdotes y sefiores principales, lo quemaron en donde murieron los mas.
Fue tan grande el temor y espanto que causd este hecho, que fue sonado por toda la tierra; y la ciudad en un
instante qued6 toda ella desamparada ; y el depojo fue muy rico, mucho oro, pedreria, mantas y cosas de pluma,
porque era la ciudad que habia en toda esta tierra, pues los moradores de ella eran todos mercaderes. Cortés hecho
esto, hizo soltar los presos que quedaban, con calidad que hiciesen venir la gente 4 la ciudad con toda paz y quietud;
y asi lo hicieron, pues dentro de un dia se torné 4 poblar é enchir la ciudad como antes estaba, y quedaron por
amigos de él, y de los de Tlaxcalan. La sefioria viendo que con la mortandad y refriega de Chololan estaban Cortés
y los suyos faltos de mantenimientos, les socorrié de estos bastantemente, y en persona fueron 4 verle Maxicatzin,
y todos los de su cabezera: Zitlapopoltzin de la de Quiahuiztlan con Axoquentzin Axayacatzin, Tlehuexolotzin
Tequitlatotzin Mocuetlazatzin, y Tzicuhcuacatl, habiendose ofrecido 4 Cortés 4 ayudarle 4 todo lo que se le ofreciera.
Lo agradecié mucho y les dixo: que por entonces se volviesen, que cuando huviese necesidad de socorro de sus
personas y valor, les avisaria ; con lo qual se volvieron, y en quince dias que estuvo Cortés en Chololan, fue siempre
servido y favorecido de los Tlaxcaltecas. A esta sazon tornaron los embajadores de Motecuhzoma, 4 darle otro
recado de parte de su sefior, con seis patos de oro muy ricos, muchos mantas y cosas de comer, satisfaciéndole que
lo que se decia de él era fraude y engafio, que se asegurase de él, que seria su buen amigo, y para satisfaccion de
esto, se fuese luego 4 Mexico que alli le esperaba, con mucho deseo de verle y regalarle, y asi did orden de su ida 4
la ciudad de Mexico.

CariruLto LXXXV.

Que trata de la tda que hizo Cortés a la ciudad de Mewico, y lo que en ella le sucedid hasta prender
a Motecuhzoma.

Luzeo que salid Cortés de la ciudad de Chololan, fué 4 hacer noche 4 la parte que Haman Quauhtechcatl, que es
en la obra que esta entre el Bolcan y la Sierra Nevada, y otro dia por la mafana desde alli reconocié la laguna, en
donde estaba fundada la ciudad de Mexico, y otros muchos hermosos pueblos ; y caminando con su egército, fué 4
hacer noche en el pueblo de Ametamecas, en las casas del sefor de alli, Ilamado Cacamatzin, en donde fue muy bien
recibido y regalado de él, y le dio muchas quejas de las demasias de Motecuhzoma. De alli salid, y fué 4 hacer
noche en Yztapalapan, en casa de Cuitlahuatzin, hermano de Motecuhzoma y sefior de aquella ciudad, donde salié 4
recibirle Cacama rey de Tezcuco, sobrino de Motecuhzoma, con toda su corte (que lo llevaban en unas andas de
oro). Y habiéndolo saludado y dado la bien venida y muchos dones de oro y pedreria, le traté que se quedase en
Yztapalapan, y que desde alli le daria orden de verse con su tio, y dar su embajada, pero Cortés no quiso dilatar
mas su viage; y asi al otro dia siguiente caminé por la ciudad con gran acompafiamiento de sefiores y caballeros de
las cortes de Mexico, Tezcuco y Tlacopan, y Iegado 4 un fuerte que estaba en la entrada de la ciudad, en donde se
juntaba la alvarrada con la calzada, salieron 4 recibirle mas de cuatro mil hombres principales, todos ricamente
aderezados, y conforme iban pasando se humillaban 4 Cortés, poniendo la mano en el suelo y besdndola, que es el
modo de saludar 4 los grandes sefiores ; y andando mas adelante, junto 4 una puente encontré 4 Motecuhzoma, que
venia 4 recibirle 4 pie, y le traian del brazo su sobrino el rey Cacama y Cuitlahuatzin : venian vestidos de una misma
librea, salvo que los reyes traian sobre sus cabezas unas tiaras de oro y pedreria, con sus borlas que pendian de la
cinta con que se ataban el cabello, y sus zapatos de oro con muchas piedras y ricas perlas, y por donde iban les
echaban mantas para que pisasen, y tras de ellos tres mil caballeros, todos muy ricamente vestidos, que eran todos

296 HISTORIA CHICHIMECA

de su guardia y criados. Quando Cortés llegé se aped del caballo, y habiendo hecho una muy grande reverencia y
humillacion 4 los reyes, quiso abrazar 4 Motecuhzoma, aunque no le dejaron llegar ; y habiéndose hecho uno al otro
muy grandes mesuras y reverencias eché Cortés 4 Motecuhzoma un collar de cuentas de vidrio, que parecian
margaritas y diamantes, y en recompensa el rey Motecuhzoma le echd al cuello dos cadenas 6 collares de oro
riquisimo, y en él engastados unos camarones colorados de conchas que eran de mucha estima; y con esto se
volvieron 4 la ciudad, y Motecuhzoma dej6é 4 su sobrino con Cortés, y con su hermano Cuitlahuatzin tomé el
camino para su casa: él iba adelante, y luego Cortés tras él travado con Cacama de la mano; y con esta pompa y
magestad llegaron al riquisimo palacio de Motecuhzoma, que eran casas de su padre Axaiacatzin: 4 la puerta de él
tomé Motecuhzoma de la mano 4 Cortés, metidéle dentro de una gran sala, pusdle en rico estrado, y le dixo: holgad
y comed que en vuestra casa estais que luego vuelvo: entré Cortés en Mexico 4 ocho dias del mes de Noviembre del
mismo afio de mil quinientos diez y nueve. Pusiéronle luego las mesas, y comid con los suyos Cortés, y Motecuh-
zoma en su aposento; y cuando huvo comido vino 4 visitarle con grande magestad ; sentose junto 4 él en un estrado
riquisimo y dijole con palabras graves: que se holgaba mucho de ver en su casa y corte una gente tan principal y
honrada, y tenia pena que se presumiese que jamas los habia de maltratar. Dié muchas disculpas de lo que habia
porfiado por estorvar la entrada 4 Mexico; y al cabo le vino 4 decir como sus padres y pasados tenian pronosticado
que un gran sefior, que en tiempos antiguos habia estado en esta tierra, habia de volver 4 ella con los suyos 4 dar
leyes con nueva doctrina, y que la poseerian y serian sefores de ella; y que asi creia que el rey de Espafia habia de
ser aquel sefior que esperaban: tras de lo qual did 4 Cortés muy larga relacion de sus riquezas, se le ofrecid mucho,
é hizo traer alli muchas joyas de pedreria, mantas y otras cosas ricas, y las repartid entre los Espafoles, dando 4
cada uno lo que le parecia merecia ; y con esto se despidio. Los primeros seis dias los gastd Cortés en ver y con-
siderar el sitio y calidades de la ciudad, y fue muy servido y visitado de todos los grandes sefiores del imperio, y
muy abastecidamente provehido él, sus compafieros y seis mil Tlaxcaltecas que consigo tenia: al cabo de los cuales,
despues de haber considerado muy bien el estado y trance en que se veia, determind prender 4 Motecuhzoma, (caso
atrevido y muy peligroso contra un grande y poderoso rey, dentro de su casa y corte, en medio de mas de quinientos
vasallos, y con tan pocos compajfieros, cosa que atemoriza tan solamente pensarla, cuanto mas hacerla y salir con
ella,) para lo qual tomé por achaque lo de Chololan y otras partes que decia habia movido Motecuhzoma por matar
A él, y 4 sus compafieros ; y que Quauhpopocatzin, sehor de Coyohuacan, uno de los grandes del imperio, que asistia
en Nauhtlan, y estaba 4 su cargo el gobierno de las costas del mar del norte, habia mandado matar 4 cuatro
Espafioles que iban en compafiia del capitan Pedro Yrcio, camino de Veracruz, segun sus cartas que Cortés* tenia
consigo para mostrarlas 4 Motecuhzoma cuando fuese necesario. Y andando con estos pensamientos paseando por
una sala, eché de ver que estaba recien tapado y encalado un postigo, y recelandose de él, una noche le hizo abrir, y
entrando dentro, hallé otras salas y recamaras llenas de mucho oro, plumeria, mantas, y otras cosas de mucho
precio y estima, y en tanta cantidad que quedé espantado de ver aquella riqueza, tornando 4 tapar lo mejor que
pudo porque no fuese sentido. Otro dia vinieron 4 él] ciertos Tlaxcaltecas y algunos Espafioles 4 avisarle que
habian alcanzado que Motecuhzoma trataba de matarlos, y que para esto queria quebrar las puentes. Y hablando
segun una carta original que tengo en mi poder firmada de las tres cabezas de la Nueva Espafia, en donde escriben 4
la magestad del emperador nuestro sefior (que Dios tenga en su santo reyno), disculpan en ella 4 Motecuhzoma, y
4 los Mexicanos de esto, y de lo demas que se les arguyé, que lo cierto era que fue invencion de los Tlaxcaltecas y
de algunos Hspafoles, que no veian la hora de salirse de miedo de la ciudad, y poner en cobro innumerables
riquezas que habian venido 4 sus manos. Sea como fuere, con el dicho de estos y con lo que ya tenia pensado
hacer, no quiso dilatar mas la prision de Motecuhzoma, y para hacerla puso secretamente 4 algunos Espafioles de
guardia en lagunas, encrucijadas, y cantones que habia desde su posada hasta palacio, dejando la mitad en ella, y
mando a ciertos amigos suyos que se fuesen de dos en dos, tres en tres, con sus armas secretas como él las Ilevaba,
y envid delante 4 avisar 4 Motecuhzoma como lo iba 4 visitar: el qual salid 4 recibir con alegre rostro 4 la escalera,
y habiendose entrado en la sala, y con é1 hasta treinta Espafioles, estuvieron un rato en buena conversacion, como lo
solian hacer. Motecuhzoma le did 4 Cortés unas medallas de oro muy ricas, todo 4 fin de mostrar lo mucho que lo
queria y estimaba como lo mostré en esta conversacion, pues le persuadié que se casase con una hija suya. A esto
respondio Cortés que era casado, y que conforme 4 la ley evangélica, no podia tener mas que una muger; y luego
eché mano 4 las faldriqueras, y sacé de ellas unas cartas del capitan Pedro de Yrcio, y comenz6 4 quejarse 4 Mote-
euhzoma, diciendo: que por su mandato Quahpopocatzin habia muerto los cuatro Espafoles ; y que le tenia armada

DE IXTLILXOCHITL. 2907
traicion, y mando 4 los suyos quebrar las puentes. Motecuhzoma viendo una maldad tan grande, tan fuera de sus
pensamientos y calidad de su persona, se enojé terriblemente, y dixo con ira y gran alteracion : que lo uno y lo otro
era falsedad y mentira; y para averiguar la verdad, Ilamé luego 4 un criado suyo, y se quité del brazo una rica
piedra, donde estaba esculpido su rostro (que era lo mismo que un sello real), y se la did, y mandé que fuera por la
posta y llamase luego 4 Quauhpopocatzin ; y despachado que fué el criado, Cortés torno 4 decir al rey: Sefior
conviene que V. A. sea preso y vaya conmigo 4 mi posada, que alli ser4 bien tratado, y servido, y yo mirare por
vuestra honra, hasta en tanto que venga Quauhpopocatzin, y perdonadme que no puedo hacer otra cosa, porque los
mios me matarian si disimulase con estas cosas ; y mandad 4 los vuestros que no se alteren, porque cualquiera mal y
dafio que 4 nosotros nos venga, V. A. lo ha de pagar con la vida, y vaya callando, y ser en vuestra mano escapar.
Qued6 Motecuhzoma en oyendo estas palabras sin sentido, y despues de haber estado callando un rato, dijo con
mucha gravedad: no es persona la mia para ir presa, y cuando yo lo consintiera, los mios no pasarian por ello.
Cortés le replicé que no se podia escusar su prision; y estuvieron mas de cuatro horas en demandas y respuestas,
hasta que Motecuhzoma vino 4 decir: que le placia ir con él, pues le decia que all4 mandaria y governaria como en
su casa; y llamando 4 sus criados, les mand6 que fuesen 4 los cuartos de Cortés, y le aderezasen uno para su posada.
Acudieron luego 4 palacio todos los Espafioles y muchos de los caballeros y sefiores de la ciudad, parientes y amigos
del rey, todos tristes y llorosos, mirandole 4 la cara, si les daba licencia para librarle, y como les mandé que se
quitasen, tomaron 4 Motecuhzoma en sus andas muy ricas de oro y pedreria, y le llevaron por medio de la ciudad
con grandisimo alvoroto de los suyos que se quisieron poner en soltarle; pero él mandé que se estuviesen quedos,
diciendo que no iba preso, sino 4 estarse en compafiia de Cortés y de los suyos, y creyéronle como le vieron salir
de casa y despachar negocios como antes, y aun salir fuera de la ciudad una y dos leguas 4 montear y cazar,
solamente notaban en que andaban siempre Espafioles en su guarda, servianle los suyos mismos; dejAbanle hablar
en publico y en secreto con los que queria; y salia ordinariamente 4 orar y ofrecer sacrificios 4 sus falsos dioses.
Las guardas que tenia eran ocho Espafioles y tres mil Tlaxcaltecas. Por tentarle Cortés dixdéle un dia, que los
suyos habian tomado cierta cantidad de joyas de oro, que habian hallado en su casa; respondidle, que tomasen en
buena hora, y que no tocasen 4 la plumeria, porque aquel era el tesoro de los dioses, y que si mas oro quisiesen que
mas les daria.

Cariruto LXXXVI.

Que trata de lo que mas le sucedio a Cortés en la ciudad de Mexico hasta poner prisiones al rey
Motecuhzoma, de que Cacama rey de Tezcuco se altero, y quso libertar a su tio, y echar de
Meaxco a los Espanoles ; y de como su hermano Ivtlilxochitl lo prendid cautelosamente y lo

entrego a Cortes.
Asi como Cortés tuvo preso 4 Motecuhzoma, procuré estorvarle que no sacrificase hombres 4 sus falsos dioses, y
comenzé 4 derrivar idolos, de que Motecuhzoma se alterd, porque los suyos estuvieron en términos de matarle
porque lo consentia, y con él 4 Cortés porque lo mandaba; por lo qual, de consejo del mismo Motecuhzoma, por
entonces Cortés dejé de quebrar los idolos, y contentdse con decirles en la ceguedad que vivian, y desengafiarlos y
meterlos en el camino verdadero de la virtud y ley evangélica, que habia sido la causa principal de su venida, que
no habia sido tanto por sus riquezas, pues de ellas no habia tomado mas de tan solamente lo que ellos le habian
dado ; ni habia llegado 4 sus mugeres é hijas, ni hecho otros agravios, porque su principal intento no era mas que
salvar sus almas: que no habia otro Dios mas de tan solamente el que los cristianos adoraban, trino y uno, eterno,
sin fin, criador y conservador de todas las cosas, que rige y govierna los cielos y la tierra; y otras muchas razones,
persuadiéndoles 4 nuestra Santa Fé Catdlica, y abominando su idolatria y errores, con que se aseguraron un poco ; y
por buenas razones Motecuhzoma vino 4 dar su palabra que no se sacrificarian hombres mientras Cortés estuviese
en su ciudad, y did permiso que en la capilla del templo mayor, que tenia de subida ciento catorce gradas, se pusiesen
entre los dos idolos de Huitzilopochtli, un crucifijo, una imagen de Nuestra Sefora y una cruz. Veinte dias habian
pasado que Motecuhzoma estaba preso, quando llegé Quauhpopocatzin 4 Mexico, con un hijo suyo y quince caba-
Ileros, que culpaban en la muerte de los cuatro Espafioles, y habiendose visto con Motecuhzoma, le entregé 4 Cortés.
Vox. IX. 4G

298 HISTORIA CHICHIMECA

Seeun la carta referida, y las relaciones Mexicanas, no tuvo culpa, sino que por ciertos agravios y demasias que los
cuatro Espaiioles hicieron, fueron muertos por los naturales de aquellas partes ; y que Cortés con los suyos fué 4 la
casa de armas de Motecuhzoma, y saco de ella todas las que se hallé, y de los templos hizo lo mismo, y con ellas
en la plaza principal hizo quemar 4 Quauhpopocatzin publicamente, con su hijo, y 4 los quince caballeros que
vinieron con él (que fue otro atrevimiento no menor que los pasados) ; y antes que esto hiciese, puso unos grillos 4
Motecuhzoma, haciéndole grandes fieros, todo 4 fin de espantarle mas, y aunque se los quité y prometid que le
queria soltar, estaba ya tan medroso que no quiso irse de su casa. Entre tanto Cortés andaba adquiriendo las
particularidades necesarias para saber que tan grande, que tan rico era el estado y reyno de Motecuhzoma, el de su
sobrino Cacama, y de Totoquihuatzin de Tlacopan? con todo lo que contenia el imperio de estas tres cabezas, que
minas habia de oro y plata? que tan lejos estaba el otro mar del Sur? y si en el Norte habia algun puerto para los
navios de Espaita mejor y mas acomodado que el de Veracruz? Todo esto preguntaba 4 Motecuhzoma, y de todo le
daba él cumplida relacion, porque nada jamas le escondié. Embio 4 diversas partes 4 reconocer y calar los secretos
de la tierra, la grandeza y fortaleza de las ciudades ; de donde trageron muestras de oro, y de amigos que hallaban
en ellas. Entre los que asi despachd, segun las relaciones de la ciudad de Tezcuco, fueron algunos 4 ella con dos
hermanos del rey Cacama, llamados el uno Nezahualquentzin y el otro Tetlahuehuezquititzin, que estaban con mucha
gente de servicio de Cortés y de los suyos, (todos naturales de la ciudad de Tezcuco,) para que le viesen y conside-
rasen la potencia, fuerzas y grandeza de ella; y asimismo se cogiesen el oro que se guardaba en los tesoros del rey
de Tezcuco. Y llegando estos dos infantes a las casas de Nezahualcoiotzin su abuelo, que estaban en la ciudad de
Mexico, para desde alli embarcarse con los Espafioles en unas canoas grandes ; llego un mensagero de Motecuhzoma,
y apartando 4 Nezahualquentzin le dixo: que el rey su tio le rogaba mucho, que los Espafioles que iban en su com-
pafiia 4 Tezcuco fuesen bien tratados, y con brevedad despachados, y que procurasen darles todo el mas oro que
pudiesen, pues veian en la afliccion en que, quedaba; y entendiendo los Espafioles que lo que el mensagero de
Motecuhzoma le habia dicho 4 Nezahualquentzin era algun trato doble, llegé uno de ellos 4 él dandole de palos, y
lo Ilevé preso ante el capitan Cortés, el cual lo hizo ahorcar luego, de que se sintis muy agraviado el rey Cacama, y
en su lugar despaché 4 otro de sus hermanos, llamado Tepacxochitzin, para que fuese juntamente con Tetlahuehuez-
quititzin con los Espafioles, los cuales despues de haber tanteado la ciudad, y comunicado con. [xtlilxochitl,
recogieron todo el oro del tesoro de Nezahualcoiotzin, y una arca muy grande de dos brazas en largo, y una en
ancho, y estado de alto, la inchieron hasta arriba de oro; y no contentos los Espafoles (que por todos eran veinte),
mandaron 4 Tetlahuehuezquititzin y 4 los demas sefiores de la ciudad que juntasen mas oro, porque el que habian
sacado del tesoro del rey era poco: y asi cada uno de aquellos sefores sacé de sus tesoros cierta cantidad de oro,
con que tornaron 4 inchir otra tanta cantidad como la primera, y lo Ilevaron 4 Cortés, el que se admiré de ver la
eran suma de riquezas, y mucho mas cuando le contaron la grandeza y fortaleza de la ciudad de Tezcuco, y el
mucho poder que tenia, aunque por otra parte se holgaba mucho tener en ella por amigo 4 Ixtlilxochitl, que era la
persona mas estimada y respetada en todo aquel reyno; y did traza de prender y haber 4 las manos al rey Cacama,
y aunque estaba dentro de la ciudad de Mexico, no se atrevidé, lo uno porque era belicosisimo, hombre animoso y sin
temor, y que le parecia desdeftar y tener por afrenta la prision de su tio Motecuhzoma; y conociendo Cacama que
las demasias y atrevimientos de Cortés y de los suyos cada dia iban en aumento, reprehendis asperamente 4 la
nobleza Mexicana, porque consentia hacer semejantes desacatos 4 cuatro estrangeros, y que no los mataban. Se
escusaban con decirles Jes iban 4 la mano y no les consentian tomar las armas para libertarle, y tomar si una tan
grande deshonra como era la que los estrangeros les habian hecho en prender 4 su sefor, y quemar 4 Quauhpopo-
catzin, los demas sus hijos y deudos, sin culpa, con las armas y municion que tenian para la defensa y guarda de la
ciudad ; y de su autoridad, tomar para si los tesoros del rey y de los dioses, y otros libertades y desvergtienzas que
cada dia pasaban ; y aunque todo esto veian lo disimulaban por no enojar 4 Motecuhzoma que tan amigo y casado
estaba con ellos. Visto por el rey Cacama el poco 4nimo y determinacion de los Mexicanos, se salio de la ciudad y
se fué 4 la de Tezcuco, para juntar sus gentes, y con ellas libertar 4 su tio y nobleza Mexicana de la servidumbre y
afrenta en que vivian, y vengar la muerte injusta de su hermano Nezahualquentzin, la de Quauhpopocatzin y de los
otros caballeros sus amigos y deudos. Lilegado que fue 4 la ciudad de 'Tezcuco, Cohuanacohtzin y Ixtlilxochitl, que
tenian el gobierno de.ella y de todo el reyno, recibieron 4 su hermano, y habiendo tratado lo que se debia hacer en
razon de ejército que queria juntar para ir con el 4 la ciudad de Mexico, Ixtlilxochitl le dixo: que convenia tratarlo
y hacerlo consejo de guerra en los palacios del bosque de Tepetzinco, que esté metido en la laguna, porque desde

DE IXTLILXOCHITL. 299

alli podian bloquear la ciudad de Mexico, y considerar por donde podian entrar los del ejército con mas comodidad,
sin ser sentidos de los Espafioles: y que asi que toda la gente que habia juntado para este consejo y determinacion
que estaban en el cercado y palacios de Oztoticpac, que se fuesen por tierra 4 Tepetzinco, (que eran mas cien mil
personas,) y el rey con él, y con Coanacochtzinco su hermano, se fuesen en una canoagrande. Cacama (que estaba
muy seguro de lo que despues le sucedid) se puso en manos de Ixtlilxochitl, Cohuanacochtzin sus hermanos, y
habiéndose embarcado en la canoa, fue preso llevado 4 Mexico y entregado 4 Cortés ; con cuya hazafia se atajaron
muy grandes inconvenientes y estorvos 4 los designios de Cortés, y prosecucion de la entrada de nuestra Santa Fé
Catélica ; porque el rey Cacama era esforzado, atrevido y de muy gran valor, y Cortés y su tio Motecuhzoma no
fueran bastantes para atajarle sus pasos y designios, sino fuera por la amistad de Ixtlilxochitl que siempre tuvo 4
Cortés y 4 los Espafoles.

Carituto LXXXVII.

Que trata de como el rey Motecuhzoma y los demas senores del imperio dieron la obediencia al
rey de Castilla, y lo mas que sucedio a Cortes hasta prender a Panfilo de Narvaez, que venia
contra él.

Ten1EenDo Cortés presos en su poder a los reyes, tio y sobrino, Motecuhzoma y Cacama, les dixo: que juntasen 4
todos los sefiores del imperio, para tratar con ellos de su venida, y dar principio 4 la conversion y fundacion de
- nuestra Santa Fé Catdlica ; para lo qual hicieron un llamamiento generalide todos los grandes y sefiores del imperio.
Y cuando todos fueron venidos, los juntaron en una sala grande, puestos por su orden en sus tronos y asientos,
Motecuhzoma en medio, y 4 los lados el rey Cacama, y Totoquihuatzin el rey de Tlacopan, su suegro, (que para el
efecto aunque con guardias les did lugar Cortés para tratar de este negocio,) y tomando la mano Motecuhzoma,
comenzé una larga platica, y entre muchas razones que trajo para fundar y sustentar su determinacion, vino 4 decir
que daba muchas gracias 4 Dios por haberle hecho tanta merced, que haya alcanzado 4 ver 4 los cristianos, y tener
noticia de aquel gran rey que sus pasados de afios muy atras deseaban que viniese, y que no podia creer que fuese
otro, sino este que habia embiado 4 quellos Espafoles que estaban en su corte, y que si estaba determinado de lo
alto que tuviese fin el imperio de las tres cabezas, Culhuas, Aculhuas y Tepanecas, no queria resistir la voluntad de
Dios, sino de muy buena gana, vy con gran voluntad dar la obediencia al rey de Castilla, y tenerle por su cabeza
y supremo sefior, bajo de cuyo amparo y proteccion queria vivir, y reconocerle por tal, y que les rogaba muy
encarecidamente 4 ellos, que hiciesen lo mismo, porque entendia que 4 todos les cumplia hacerlo asi. Motecuhzoma
dixo estas razones con tantas lagrimas y suspiros que 4 todos los suyos les hizo enternecer, y lo mismo 4 Cortés y 4
todos los que con él estaban. Despues que huvieron llorado y estado suspensos un gran rato, hizo Motecuhzoma un
solemne juramento, dando la obediencia al rey Don Carlos Nuestro Senor (de gloriosa memoria), y tras de él Cacama
su sobrino, Totoquihuatzin rey de Tlacopan, y con ellos todos los grandes y sefiores del imperio que alli estaban,
prometiendo de serle buenos y leales vasallos ; y luego en confirmacion y seguridad de esto, le entregaron 4 Cortés
ciertos infantes é infantas, hijos y hermanos de estos tres reyes, con cantidad de dones y presentes de oro, pedreria,
plumeria y mantas, y otras riquezas, para el rey su nuevo sefor; y lo mismo hicieron por su orden todos los demas
erandes y sefiores referidos: Cacama, y con él sus dos hermanos, Cohuanacochtzin y Ixtlilxochitl, segun las
relaciones y pinturas de Tezcuco, dieron en rehenes 4 cuatro hermanos suyos y otras tantas hermanas, que los
barones fueron los infantas Tecocoltzin, Tepacxochitzin, Huixcacamatzin y Tenancacaltzin. Cortés les consold
mucho, prometiéndoles que siempre serian bien tratados, y tan sefiores de todo elimperio, y de lo que era suyo como
antes, y comenzé 4 dar orden de la conversion de los naturales, diciéndoles, que pues eran vasallos del rey de
Espajia, que se tornasen cristianos como ello era; y asi se comenzaron 4 bautizar algunos, aunque fueron muy pocos:
y Motecuhzoma, aunque pidié el baustimo y sabia algunas de las oraciones, como eran el Ave Maria y el Credo, se
dilatd por la pascua siguiente, que era de la resurreccion, y fue tan desdichado, que nunca alcanz6 tanto bien, y los
nuestros con la dilacion y aprieto en que se vieron se descuidaron, de que peso 4 todos mucho muriese sin bautismo.
Estando Cortés en esta prosperidad, y cuando sus cosas iban en aumento, llegé al puerto de Veracruz Panfilo de
Narvaez, con diez navios y novecientos Espafioles, con muchos caballos y artilleria, y todo recaudo con intencion de
prender 6 matar 4 Cortés: venian en nombre de Diego de Velazquez, governador de Cuba, que lo mando por decir

300 HISTORIA CHICHIMECA

que le usurpaba su jurisdicion, y que siendo su stibdito, se habia salido de su obediencia, haciendose cabeza por si en
tierra firme, y poblando en ella con titulo de capitan general y justicia mayor; y aunque procuraron los frayles y
todos los oidores de la audiencia de Santo Domingo estorvar este viage que embiaba Diego de Velazquez, y para
solo requerirle que no embiase 4 Narvaez, fue despachado 4 Cuba el licenciado Figueroa, oidor, de parte de los
governadores y del rey, protestando contra él, de quejarse 4 su magestad del estorvo grande que se hacia en la
conversion y conquista de aquestas tierras, lo cual no pudieron estorvar. No huvo bien Iegado esta flota 4 Veracruz,
quando luego tuvo Motecuhzoma el aviso de ella, de que luego did parte 4 Cortés, y le dixo: que luego aparejase su
partida, porque ya otra vez se lo tenia pedido, y se habia escusado con decir que no tenia navios en que ir: y estando
certificado Cortés de lo que pasaba, sintid mucho este negocio, y prometiendo remediarlo con palabras, escribid 4
Panfilo de Narvaez, rogandole mucho no le estorvase la conversion de estas gentes, y que se juntase con él, que con
poco trabajo los dos podian hacer 4 Dios y 4 su rey notable servicio. A lo qual Narvaez no quiso dar oidos, porque —
con facilidad entendiéd que pudiese prender 4 Cortés, echando fama entre los naturales, que era fugitivo, ladron y
traidor 4 su rey; que él no venia 4 mas que acortarle la cabeza, y poner en libertad 4 Motecuhzoma, porque su
sehor el rey estaba muy indignado del agravio que de Cortés habia recibido, embiando 4 congraciarse con Monte-
cuhzoma, por lo qual se enojaron con él muchos de los que iban en su compafiia, y el oidor Ayllol, le puso pena de
muerte de parte del rey, que no tratase el negocio tan pesadamente, porque de ello se ofendia 4 Dios y al rey muy
mucho, pues impedia el bautismo y conversion de aquellas gentes, por cuya causa le prendio, y embid 4 Diego de
Velazquez; pero él se solté y vino 4 Santo Domingo. Paso 4 tanto el atrevimiento de Narvaez que hizo proceso en
forma contra Cortés, y por su sentencia, le condend 4 muerte, y publicd guerra contra él, de lo cual se reian los de
la Veracruz y aun los mismos que traia consigo. Trat6 Cortés con todo esto de aplacarle con buenas razones,
escriviole muchas veces requiriendole con la paz, y cuando vido que no aprovechavan sus cartas, determino irse 4
ver con él; y habiendo dado parte 4 los suyos de lo que tenia pensado, hablé 4 Motecuhzoma, y le dijo que queria
ir 4 la Veracruz solamente 4 mandar 4 los que venian en la fieta que no hiciesen ningun dafo en las tierras de
Mexico; y que no se partiesen sin él, porque ya no tenia que hacer sino aparejar su partida; rogandole que se
estuviese alli con sus Espafioles porque no recibiesen algun dafio de los suyos, que luego daria la vuelta, y que le
diese alguna gente para que fuese con él; proveyéndole asi Motecuhzoma, y lo mismo Cacama y Totoquihuatzin,
dando la gente que fue necesaria para el efecto, y le dijeron, que tuviese por bien que ellos querian celebrar una
fiesta muy solemne llamada Toxcatl, que cada afto la celebraban, y que seria sin sacrificacion de hombres, pues ya
se lo tenia vedado. Cortés le dijo, que se holgasen como 4 ellos les pareciese, y que en su lugar dejaba al capitan
Pedro de Alvarado, con ciento y cincuenta de los suyos; y con otros doscientos y cinquenta y los amigos, salié de
Mexico para la Veracruz, y en el camino supo yue Narvaez estaba en Cempoalan, y diose tan buena mafia, que
lleg6 alla antes que Narvaez lo sintiese, y con pérdida de solos dos soldados de los suyos le prendid, y le hizo llevar
4 muy buen recaudo 4 Veracruz, y luego todos los que con Narvaez habian venido, pasaronse sin mucha dificultad,
porque los mas de ellos le seguian de mala gana.

Carituto LXXXVIII.

Que trata de la muerte desastrada que el capitan Pedro de Alvarado y los suyos dieron a los senores
y nobleza Meaicana, por cuya causa se revelaron los Mexicanos, y pusieron en aprieto a los
nuestros hasta hacerlos sah huyendo de la ciudad de Mexico; y de la muerte del gran Mote-
cuhzoma, de la de Cacama y otros senores.

Esranpo Cortés en Veracruz alo de Narvaez ofreciose la fiesta tan celebrada de los Mexicanos llamada Toxcatl,
que caia siempre por pascua de resurreccion; y como Cortés les habia vedado el sacrificio de los hombres, tan
solamente se hizo un solemne mitoti y danza en el templo mayor, en donde se juntaron todos los de la nobleza
Mexicana, cargados y adornados con todas las joyas de oro y pedreria, y otras riquezas que tenian, y estando en lo
mejor de su fiesta, y muy descuidados en la celada que se les aparejaba, y fue que ciertos Tlaxcaltecas, (segun las
historias de la ciudad de Tezcuco, que son las que yo sigo, y la carta que otras veces he referido,) por envidialo uno,
acordandose que en semejante fiesta los Mexicanos solian sacrificar gran suma de cautivos de los de la nacion Tlax-

DE IXTLILXOCHITL. 301

calteca, y lo otro, que era la mejor ocasion que ellos podian tener para poder inchir las manos de despojos, y hartar
su codicia, y vengarse de sus enemigos, (porque hasta entonces no habian tenido lugar, ni Cortés se le diera ni
admitiera sus dichos, porque siempre hacia las cosas con mucho acuerdo, y de tal modo que en ellas no se hallase
perdido, sino antes con aumento y prdsperos sucesos) fuéron con esta invencion al capitan Pedro de Alvarado, que
estaba en lugar de Cortés, el cual no fue menester mucho para darles crédito, porque tan buenos filos y pensamientos
tenia como ellos, y mas viendo que alli en aquella fiesta habian acudido todos los sefiores y cabezas del imperio, y
que muertos no tenian mucho trabajo en sojuzgarlos; y asi dejando algunos de sus compafieros en la guarda de
Motecuhzoma y su sobrino Cacama, con el mayor secreto y disimulacion que pudo, se fué 4 la plaza 6 patio del
templo mayor, y cogiendo las puertas de él, con algunos de sus compafieros y los Tlaxcaltecas, entrd con todos los
demas con gran impetu, haciendo gran matanza y carniceria en los desdichados Mexicanos, que como se hallaban
seguros de semejante caso, estaban desapercibidos y sin armas; y asi en breve espacio mataron todos los mas que
alli hallaron, y cargaron ellos y los Tlaxcaltecas de muy grandes despojos y riquezas ; y al ruido y voz acudieron
todos los de la ciudad a favorecer 4 sus sefores, de tal manera que llevaron a Alvarado y 4 los demas sus compafieros
y amigos hasta su posada, en donde estaba Motecuhzoma y Cacama, y sino fuera por estos reyes que les mandaron
que cesara el combate, los mataran 4 todos y echaran por el suelo de la casa, viendo la traicion tan grande que
contra sus sefores se habia hecho, y tambien porque la noche los despartid luego, aunque no por esto dejaron de
darles lo necesario para su sustento, viendo que sus reyes gustaban de ello, y se lo mandaban. Cortés volvid
victorioso y muy bien acompafiado, porque traia consigo mil hombres de guerra y cien caballos: supo en el camino
como los de Mexico se habian alzado contra los que alli dejo, que sino fuera por Motecuhzoma los huvieran muerto ;
con cuyas nuevas vino 4 grandes jornadas hasta Megar 41a ciudad de Tezcuco, en donde se reformé descansé, fue
regalado y avisado de todo lo que habia de su intimo amigo Ixtlilxochitl, dandole cuenta de todo, y de como aun en
la misma ciudad de Tezcuco habia algunos apasionados de los deudos y amigos de los que mataron Pedro de
Alvarado y sus compaineros en Mexico ; y habiendo tanteado el modo como habia de entrar, se partid de Tezcuco, y
llegé 4 Mexico dia de San Juan, en veinte y cuatro de Junio del afo de mil quinientos veinte, y hallé la ciudad
sosegada, aunque los moradores de ella no le salieron 4 recibir, ni le hicieron fiesta. Motecuhzoma se holgé de
su llegada, y mucho mas sus compaferos, viéndole volver con tan buen acompafamiento y tan prdspero suceso, y
cada uno de ellos le contd los trabajos que habian pasado: otro dia despues de llegado reprendid Cortés 4 uno de
los principales de la ciudad, porque no se hacia el mercado como solian, que era su cargo, y como fué con aspereza
se agravié de tal manera que vino 4 revolver toda la ciudad, porque ya estaban los moradores de ella tan hartos de
las demasias y crueldades que contra ellos se habian usado, que fue menester poco para acabarse de alzar, y asi
desde entonces se comenzé entre ellos una cruelisima guerra; y en la primera pelea mataron cuatro Hspaioles, y
otro dia adelante hirieron muchos, y cada dia les daban cruel bateria, de modo que no los dejaban sosegar un
momento, y al séptimo fue tan recio el combate que dieron 4 la casa del aposento de los Espanoles, que no tuvo
Cortés otro remedio sino hacer al rey Motecuhzoma que se subiese 4 una torre alta, y les mandase que dejasen las
armas ; y él lo hizo de buena gana, rogando 4 sus vasallos muy ahincadamente que dexasen la guerra. -Estaban
encolerizados, y tan corridos y afrentados de ver la cobardia de su rey, y cuan sugeto estaba 4 los Espafoles, que
no le quisieron oir, antes le respondieron palabras muy descompuestas, afrentandole su cobardia, y le tiraron muchos
flechazos y pedradas, y le acertaron con una en la cabeza, que dentro de cuatro dias murié de la herida. Asi acabd
desastradamente este poderosisimo rey, que antes ni despues huvo en este mundo quien le igualase en magestad y
profanidad, tanto que casi quiso hacerse adorar, y se vido en la mayor prosperidad, grandeza y riqueza que huvo en
el mundo. Era hombre de mediana estatura, flaco, muy moreno, y de pocas barbas, mas cauteloso y ardidoso que
valeroso. En las armas y modo de su govierno, fue muy justiciero: en las cosas tocantes 4 ser estimado y tenido
en su dignidad y magestad real, de condicion muy severo, aunque cuerdo y gracioso. Con la muerte de este
poderosisimo rey fue grandisimo el dafio que 4 Cortés y 4 los suyos le siguid; porque se movieron los Mexicanos, y
muerto Motecuhzoma apretaron mucho 4 los Espafioles, y no sintieron mucho su muerte, porque ya estaban indig-
nados contra él, por el favor grande que hacia 4 los Espafioles, y por la pusilaminidad con que se dejé prender y
tratar de ellos. Hicieron luego jurar al rey Cacama su sobrino aunque estaba preso, con intento de livertarlo por
persona, en quien concurrian las partes y requisitos para su defensa, honra y reputacion, mas no pudieron conseguir
su intento, porque queriendo ya los Espafioles salir huyendo de la ciudad aquella noche, antes le dieron cuarenta y
siete pufialadas, porque como era belicoso se quiso defender de ellos, é hizo tantas bravezas que con estar preso les

Win ID 4H

302 HISTORIA CHICHIMECA

did. en que entender, y fue necesario todo lo referido para poderle quitar la vida, y luego por su muerte (que fue
muy sentida de los Mexicanos), eligieron y juraron por su rey 4 Cuitlahuatzin, sehor Yztapalapan y hermano’ de
Motecuhzoma, que era su principal caudillo, y 4 esta sazon su capitan general. Cuitlahuatzin did 4 los nuestros
cruelisima guerra, y jamas les quiso conceder ninguna tregua; pasaron entre ellos y Cuitlahuatzin grandisimos
reencuentros y peleas, hasta que Cortés perdié la esperanza de poderse tener en Mexico, y determiné salir de ella;
pero fue con tanto peligro y trabajo suyo y de los suyos, que toda la riqueza que tenia junta no pudo sacar casi
nada, y aunque todos los que murieron de los suyos, fue por ocuparse alguna parte de las riquezas que tenian juntas.
Saliose Cortés a diez de Julio de mil quinientos veinte, de noche, por entender ser acomodado; mas los Mexicanos
le sintieron, y salieron en su alcance, y le mataron cuatrocientos cincuenta Espafioles, cuatro mil Indios amigos, y
cuarenta y seis caballos, en la parte que hoy llaman el salto de Alvarado, y los Mexicanos Toltecaacalopan, que es
el nombre de la azequia, y el barrio Mazatzintamalco. En este lugar, y en otros aprietos en que los nuestros se
vieron prosiguiendo su retirada, muriendo, entre otros sefores que iban con Cortés, asi en rehenes como en su favor,
cuatro sefiores Mexicanos, que los dos eran hijos de Motecuhzoma, y se Ilamaban Zoacontzin, Tzoacpopocatzin,
Zepactzin y Tencuecuenotzin ; y de las cuatro hijas de Nezahualpiltzintli que se le dieron en rehenes, murieron
las tres, aunque la una de ellas fue la mas bien librada porque murio bautizada, y se Ilamé Dofia Juana, que por ser
tan querida de Cortés, y estar en dias de parir la hizo cristiana. Murieron otros dos hijos del rey Nezahualpiltzintli,
y asimismo murié en esta demanda Xiuhtototzin, uno de los grandes del reyno de Tezcuco, sefior de Teotihuacan,
que era capitan general de la parcialidad de Ixtlilxochitl, que en su nombre habia ido en favor y ayuda de Cortés
y de los suyos.

Caritruto LXXXIX.

Que trata de la retwada que hizo Cortes con los suyos a Tlaxcalan, en donde se retird, y lo que en
este tiempo le sucedio.

Sapo que fue Cortés con los suyos aquella noche con tan gran pérdida, se fué retirando por los altos de Tlacopan,
que es hacia el cerro Totolpec, que aman el dia de hoy Nuestra Sefiora de los remedios, en donde milagrosamente
la reyna de los angeles los favorecid, y socorrié, y segun la relacion citada de los Tlaxcaltecas, se paré alli el capitan
Cortés triste y afligido, y derramando muchas lagrimas, viendo por una parte la muerte de tantos compafieros y
amigos, que dejaba muertos en poder de sus enemigos, y por otra el manifiesto milagro que la reyna de los angeles
su abogada, el apostol San Pedro, y el de los egércitos Espafoles Santiago, habian hecho en haberse escapado él, y
los mas que iban en su seguimiento ; y viendo cerca de si 4 Aexotecatl, Quetzalpopocatzin, hermano de Maxicatzin
Chalchiuhtecatzin, Calmecahua y otros caballeros y sehores Tlaxcaltecas, y Atecoltzin, y Tocpacxochitzin y otros
sefiores que iban en rehenes, hijos del rey de Tezcuco Nezahualpiltzintli, y de Motecuhzoma, dijo por lengua de
Marina: que no tuviesen aquel Hanto ni tristeza que él habia, por falta de animo, pues no era, sino lo uno por los
muchos compaferos y amigos que dejaba muertos, y lo otro por las sefaladas mercedes que Dios obraba con él
por intercesion de su bendita madre y de los sagrados apostoles; y que él no tenia temor 4 los Culhuas, ni estimaba
en nada su vida, porque cuando 4 €l le matasen, y 4 todos los que con él iban, no faltarian otros cristianos que los
sojuzgasen, porque la ley evangélica se habia de plantar en esta tierra, aunque mas impedimentos y resistencia
hiciesen ; y que les daba su fé y palabra 4 todos los sefores que le eran leales y amigos, que si salia con victoria y
conquistaba la tierra, no tan solamente los conservaria en sus estados y senorios, sino que tambien en nombre del
rey de Espafia su sefior, se los aumentaria, y se los haria participantes de lo que asi sojuzgasen y conquistasen.
Todos estos sefiores y caballeros le consolaron y animaron, y fué 4 hacer noche 4 Quaximalpan, en donde tuvo alguna
refriega con los enemigos. Otro dia llegé 4 Teocalhueyacan, habiendo tenido por todo el camino debates y con-
tiendas con los Mexicanos. Aqui reparo y estuvo un dia con su exército, en donde se sustentaron con solo yerbas,
y luego prosiguid su camino, € hizo noche en Tepotzotlan, en donde tuvo poca resistencia, y descansé un dia, y
otro dia legé 4 hacer noche en Aychqualco, y otro dia lleg6 a Aztaquemecan, en donde tuvo una sangrienta y
peligrosa batalla; y un capitan llamado Zinacatzin famosisimo, natural de Teotihuacan, que era del bando de log
Mexicanos, mato el caballo, que era de Martin Gamboa, y aquella noche se quedaron aqui, y cenaron el caballo;
otro dia llegaron 4 aquellos Ilanos de la provincia de Otupam con grandisimo trabajo, y alli le salieron mas de

DE IXTLILXOCHITL. 303

doscientos mil hombres que iban en su seguimiento, en donde tuvieron una muy cruel batalla, tomando en medio 4
Cortés y 4 los suyos, de tal manera que no habia por donde huir ni retirarse. Quando se vido Cortés ya en lo
Ultimo de la desesperacion, como quien pretendia morir con algun consuelo, apreté las piernas al caballo lamando 4
Dios y 4 San Pedro su abogado, y como un leon rabioso peleando rompi6 por todos los enemigos hasta Ilegar al
estandarte real de Mexico, que le tenia Zihuatcatlzin capitan general de aquel exército que Ilaman Matlaxopili, que
era de una red de oro; y dandole de lanzadas quedé muerto 4 sus pies, y le quité su estandarte, con cuya hazafa
todos los suyos desmayaron y comenzaron 4 huir, y los nuestros cobraron nuevo Animo, y mataron infinitos de ellos.
Fue caso milagroso, porque demas de ir muy mal herido el capitan Cortés en la cabeza, y con un callo menos de
ella, todos los mas y los amigos estaban afligidos, heridos, muertos de hambre, y maltratados en medio de doscientos
mil hombres, que como tigres rabiosos los iban despedazando, mas fue tanto el valor y fé viva de Cortés, que asi como
imbocé 4 Dios, y 4 su madre santisima, y al apostol san Pedro su abogado, y sus compaferos 4 Santiago, todo se
allané y rindié, (y segun comun opinion de los naturales se aparecieron en su favor y defensa) y cogiendo el
estandarte real de Mexico como cosa ganada en tan peligrosa batalla, fue triunfando con él prosiguiendo su viage.
Sucedio esta batalla en la parte que dicen Metepec; y llegando 4 otro que se dice Teyocan, tuvo otra refriega, en
donde murieron infinitos de sus enemigos, que fue la (iltima que tuvo en esta retirada, y Ilegé 4 hacer noche en
Temalacayocan, y luego otro dia siguiente fué prosiguiendo su viage hasta Huexoyotlipan, en donde hizo noche en
la parte que Ilaman Quauhtepetl. Did las gracias 4 los amigos Tlaxcaltecas y 4 los demas que se habian hallado
en estas contiendas y retirada, prometiéndoles en nombre de su magestad, que demas de conservarlos en sus estados
y seforios se los aumentaria, y se les harian muchas mercedes. Alli fue recibido de Zitlalquiauhtzin, que iba en
nombre de la seforia, con un gran repuesto de comida, y regalo para él y para todos los suyos. Llegado que fue 4
Hueyotlipan, en donde se le hizo el mismo regalo, y durmié ; otro dia siguiente le fué 4 recibir Maxizcatzin en nombre
de la sefioria: en recompensa de su buena voluntad, ofrecimiento y consuelo que le hizo, le did el estandarte real
de Mexico, que estimé él mucho, y puso por una de sus armas.

Cariruto XC,

Que trata del buen acogimiento que tuvo Cortés en Tlaxcalan, y todo lo que en ella hizo durante el
teempo que alh se reformo: muerte del rey Cuitlahuatzin, y eleccion de Quauhtemoc, de Coa-
nacochtzin, y de Tetlepanquetzatzin.

Hasienpo descansado algo Cortés en Hueyotlipan, Maxicatzin con otros muchos sefiores, y mas de cincuenta mil
hombres de los amigos, le apresuraron la ida 4 Tlaxcalan, en donde los cuatro sefiores principales con toda la sefioria
le salieron 4 recibir, y llevarlo 4 su ciudad con muy gran regocijo ; en donde le curaron, y regalaron muy bien, segun
la relacion que tengo citada de Tlaxcalan, que es la que yo sigo, y todo lo mas que he escrito y adelante escribiré,
es segun las relaciones y pinturas que escribieron los sefiores naturales recien ganada la tierra, que se hallaron en
los lances acontecidos en aquellos tiempos: porque en cuanto 4 las cosas de nuestros Espafioles, y mas notables en
aquestos tiempos, Francisco de Gomarra en su Historia de las Indias, Antonio de Herrera en su Cronica, el R. P.
Fray Juan Torquemada en su Monarquia Indiana, y como testigo de vista el invictisimo Don Fernando Cortés
Marques del Valle, en las cartas y relaciones que embié 4 su magestad, todos tratan muy especificamente, en donde
los curiosos lectores hallaran 4 medida de sus deseos lo que quisieren. Prosiguiendo pues en la traduccion de las
dichas relaciones y pinturas, dice la de Tlaxcalan, que se aposenté Cortés con los suyos en la casa de Xicotencatl,
en donde estuvo la primera cruz; y entre otras platicas que tuvo con él en razon del buen suceso de la conquista de
la ciudad de Mexico, y venganza de los agravios referidos le dixo: sefor, seais bien venido, descansad que en vuestra
casa y patria estais. A mime habian dicho, que desde Hueyotlipan, habiendoos reformado queriades volver 4 Mexico
para sojuzgar 4 los Culhuas, castigandoles su reveldia, que 4 vos, 4 los Tlaxcaltecas, y 4 otros de vuestros amigos
les han hecho, lo qual por mi voto no hubiera sido buen acuerdo, pues ya que venisteis 4 esta ciudad, os suplico
descanseis en ella con los vuestros y os reformeis: y soy de parecer que ante todas cosas sojuzgueis a los de
Tepeyacac, que es una provincia grande y muy fortalecida, en donde tienen los Mexicanos la fuerza de sus exércitos,
para daros por las espaldas, y hacer mal 4 vuestros amigos; y asi conviene allanar 4 estos primero, y a los demas

304 HISTORIA CHICHIMECA

que estén en estos contornos para que con mas seguridad salgais con vuestra empresa que tanto importa 4 todos.
A Cortés le parecié muy bien, y quedé determinado 4 poner por obra el consejo de Xicotencatl. Mientras pasaban
las cosas referidas en Tlaxcaian, fue en Mexico tan grande y tan general el dafio que hicieron las viruelas que pegéd
el negro de Narvaez, que perecian muchos millares de naturales, y entre ellos murié el rey Cuitlahuatzin, que habia
governado solo cuarenta y siete dias, y asimismo murio Totoquihuatzin rey de Tlacopan, y en lugar de estos dos
los Mexicanos eligieron por su rey 4 Quauhtemoc de edad de diez y ocho afos, famosisimo capitan, cual convenia
para el tiempo y trance en que se veian los Mexicanos, que era sumo sacerdote de sus falsos dioses, y sefior de
Tlatelolco; y los de Tlacopan eligieron por su rey al principe heredero Tetlepanquetzatzin ; y en la ciudad de
Tezcuco, por muerte del rey Cacama, 4 Coanacochtzin, todos tres hombres de valor y animo, y que eran del apellido
y bando Mexicano ; los cuales en sus juras y coronaciones hicieron muy solemnes fiestas, y grandes sacrificios 4 sus
falsos dioses, con los cautivos Espafioles, Tlaxcaltecas, Huexotzincas y Cholultecas, y otros amigos de Cortés, que
fueron habidos en los combates y retirada que hizo. Estando en este estado todos estos tres reyes entraron en
acuerdo y consejo de lo que habian de hacer, para que de todo punto echasen de todas las tierras del imperio, 6
matasen 4 los Espafoles que quedaban con su caudillo Cortés; y el mejor medio que para esto hallaban, era atraer
a su devocion y amistad en sus tierras y sefiorios, ofreciéndoles muy grandes franquezas, y paz perpetua entre ellos,
porque no les aconteciese otra vez, ver que por sus medios viniesen gentes estrangeras, y nunca vistas, ni conocidas,
4 sojuzgarlos y sefiorearse de ellos; y. asimismo tratar de paces con los reyes y sehores remotos, (con quienes los
egércitos del imperio habian tenido continuas guerras) y estando en paz con todos, con los partidos y capitulaciones
que ellos quisiesen, aunque fuese restituirles algunas de las tierras, y lagunas que les tuviesen ganadas, pedirles
socorro y ayuda para destruir y consumir nuestra nacion espafiola. Para lo qual embiaron sus embajadores 4 tratar
con ellos con grande instancia, lo que asi tenian tratado, encareciendo las crueldades y tiranias que decian les hacian
los cristianos, usurpandoles sus riquezas y seforios: y asimismo fortalecer la ciudad lo mejor que pudieran. Entre
los embajadores que despacharon fueron seis 4 la seforia de Tlaxcalan, personas de autoridad y respeto, los cuales
dieron su embajada con muy grande elocuencia 4 la sefioria, persuadiéndoles 4 que matasen 6 echasen de sus tierras
4 Cortés y 4 los suyos, pues era gente estrafa que venian con gran codicia de usurpar y quitar los sehorios, y otras
cosas que 4 su propdsito alegaban, trayéndoles 4 la memoria ser todos deudos y de un linage, por cuya causa,
dejando 4 parte pasiones y contiendas, tenian mas obligacion de favorecer a los suyos, que no aquellos pocos
extrangeros, que venian 4 embaucar la tierra, dandole la fé y palabra de sus reyes; que entre ellos desde aquel
tiempo en adelante tendrian perpetua paz y concordia inviolablemente, y que entrarian en parte de todas las rentas
de las provincias sugetas por el imperio. Tanto supieron decir 4 la seforia estos embajadores, que casi toda ella,
despues de tratado y altercado muy bien el negocio, la redugeron 4 su voluntad y deseo, y comenzaron 4 decir entre
si, que tenian razon los Culhuas y sus consortes; y que quedando la cosa establecida de la manera que sus reyes se
obligaban, les estaba mas bien el favorecer y amparar su causa, que no la de los Espafioles, gente estrafia, y que aun
no sabian en que vendrian 4 parar sus designios. Uno de los cuatro sehores que mas aficionado se mostro 4 esta
opinion fue Xicotencatl, que era el mas antiguo de los cuatro supremos de la seftoria, trayéndoles 4 la memoria de
los tiempos atrés, siendo él mancebo y capitan general, la grande paz y concordia que tuvieron con los reyes de
Tezcuco y Mexico, y como deudos y parientes tan cercanos que eran; que en las primeras guerras que tuvieron,
asi en sojuzgar al rey de Azcaputzalco que tenia tiranizado el imperio como en conquistar algunas provincias
remotas, andando en su favor siempre él y toda la sefioria, le hicieron participante de lo mejor de los despojos, y
entré en parte de las rentas y tierras conquistadas, y despues por Dioses se vino 4 perder esta amistad y concordia,
de donde nacieron las pasiones y enemistades que entre los unos y los otros habia; y que asi estableciéndose la cosa,
segun y de la manera que los embajadores decian en nombre de los sehores Mexicanos, sin duda ninguna le estaria
muy 4 cuenta 4 la sefioria hacer lo que les pedia. Maxicatzin contradijo por todas instancias lo que Xicotencatl
alegaba, y decia favoreciendo muy incadamente la parte de Cortés y de los suyos, alegando para ello muchas
causas y razones ; y estando en esta contienda (que era en la sala y oratorio de Xicotencatl, en donde estaba puesta
la cruz), milagrosamente todos los que estaban alld, vieron entrar una nuve que cubridé la cruz, y qued6 la sala
obscura y triste: con que Maxizcatzin viendo este milagro, se le aumenté el animo y brio, con que defendia el
partido de los cristianos, de tal manera que 4 Xicotencatl el mozo (que sustentaba con muy gran corage el parecer
de su padre) y él llegaron 4 las manos, y Maxizcatzin le dié un rempujon que lo echo de las gradas abajo que estan
en la entrada de esta sala. Todos los del consejo y junta viendo un milagro tan grande mudaron de intento, y se

DE IXTLILXOCHITL. , 305

volvieron de la parte y opinion de Maxizcatzin, con que despidieron 4 los embajadores de Mexico, diciéndoles: que
ellos habian de amparar y defender 4 los cristianos y perder por ellos las vidas y las de sus mugeres é hijos; y asi
que los despidieron salié aquella nuve, y quedé aquella sala muy clara, y la cruz muy resplandeciente ; por lo que
desde entonces con muchas mas veras servian, amparaban y favorecian 4 Cortés y 4 los suyos. Muy mal suceso
tuvieron estos embajadores, aunque los que fueron 4 la provincia y reyno de Michoacan y otras partes trageron
muy buenas nuevas 4 los sefores Mexicanos, pues todos les ofrecian socorros y ayuda contra Cortés y los suyos
hasta matarlos 6 echarlos de toda la tierra, y castigar 4 todos aquellos que fueran en su favor; con cuyas nuevas se
animaron mucho y fuéron 4 los de su bando y apellido. Los amigos de Cortés protestaron morir 6 vencer en la
demanda, por no venir 4 las manos de sus enemigos, que tratarian 4 los que quedasen con vida peor que 4 esclavos,
y que asi echarian el resto en favorecer y ayudar 4 Cortés. Estandose él curando en la ciudad de Tlaxcalan, quando
él menos pensaba, todos los suyos fuéron 4 él bien alterados y con determinacion de dejarle, y le hicieron de parte
de su magestad un requerimiento, pidiéndole que los sacase de aquella tierra. Fue grandisima la pena que 4 Cortés
le did este motin ; pero él se supo tambien grangearlos y persuadirles 4 que se asegurasen, que todos mudaron de
intento, y protestaron morir con él, donde quiera que los guiase y Ilevase. Pasados veinte dias, acordd Cortés de ir
sobre los de Tepeyacac, segun Xicontencatl se lo tenia aconsejado; y asi habiendose juntado mas de cuatro mil
Tlaxcaltecas, Huexotzincas y Cholultecas, y por caudillo principal de los Tlaxcaltecas Tyanquiztlatoatzin, y los
hijos de Xicotencatl, y otros sefores de las cuatro cabezas ; el primer dia fué 4 hacer noche en Tztmpatzinco, en
donde puso en orden la gente que llevaba. Se ocupdé en esto un dia, y al tercero se juntd con los enemigos en
Zacatepec, en donde tuvo una sangrienta batalla, y murieron muchos de los Mexicanos y Tepanecas ; el cuarto hizo
noche en Axatzinco, en donde cautivd 4 los que se le fueron de las manos; y el sexto dia entré en la ciudad de
Tepeaca sin contradicion ninguna, porque los moradores de ella y sus valedores los Mexicanos la desampararon,
haviendo venido 4 sus manos, y dado por esclavos 4 muchos de ella. Dettivose aqui Cortés en allanar 4 esta
provincia veinte dias, derrivando {dolos que en ella hallé, y fundé una villa que lamé Segura de la Frontera; y
luego did la vuelta por Chololan, y de alli despues de haberse reformado, fué sobre los de Quauhquecholan, que
luego se le rindieron, y echd de sus términos 4 los Mexicanos; y habiendo estado aqui un dia reformandose, fué
sobre Ytzocan, y aunque con dificultad los rindié y sugeté, porque se defendieron ellos y los Mexicanos que estaban
en su defensa, y murieron muchos de ellos. Detuvose aqui veinte dias, dando orden en las cosas convenientes 4 la
prosecucion de la conquista: pasd 4 las casas de Ahuecatzin, sefior de aquella provincia, desde donde dié la vuelta
por Tepeyacac, y los Tlaxcaltecas se volvieron 4 su tierra, y habiendo estado algunos dias en Tepeyacac, volvidse 4
Tlaxcalan, en donde hallo 4 muchos sefores y caballeros de aquella repiblica muertos por la enfermedad de las
viruelas que pegd el Negro de Narvaez (que ya habian cundido por toda la tierra), entre los cuales fallecié su gran
amigo Maxizcatzin. Hizo por él grandisimo sentimiento, y puso luto antes de partir de la provincia de Tepeyacac:
embid 4 sojuzgar las provincias de Zacatlan y Xalatzinco (que eran del bando Mexicano, camino muy necesario
para la Veracruz, que habia muerto algunos Espafioles), despachando para el efecto veinte de 4 caballo, doscientos
peones, y muchos de los amigos de Tlaxcalan y otras partes que los fuéron 4 sojuzgar.

CaPitruLo XCI ;

Que trata de la orden que dio Cortes para w sobre la ciudad de Mexico, y el viage que hizo hasta
llegar a la ciudad de Tezcuco.

Los maestros y carpinteros 4 este sazon andaban muy ocupados haciendo la tablazon y ligazon necesaria para los
bergantines, que tenia Cortés ordenado hacer para la conquista de la ciudad de Mexico; y como vido que tenian
hecha razonable obra, embié 4 la Veracruz por todo el fierro y clavazon que huviese, velas y jarcia, y otras cosas
necesarias para ello; y el segundo dia de Pascua de Navidad del dicho afto de mil quinientos veinte hizo alarde, y
hallé cuarenta caballos y quinientos cincuenta peones. Hizo cuatro capitanas de sesenta peones cada una; y porque
no se le enfriasen sus amigos y compafieros, eché fama de que queria ir luego 4 cercar la ciudad de Mexico, con
determinacion de no alzarse de ella hasta destruirla, de que se holgaron infinito los de Tlaxcalan y los demas sus
amigos, porque deseaban mucho vengarse de aquella ciudad, que los tenia tiranizados. Hizo 4 los suyos una larga

Vor. IX. Ze |

306 HISTORIA CHICHIMECA

platica poniéndoles delante lo que otras veces, y rogandoles que pues habian comenzado 4 publicar la fé de Cristo
Nuestro Seftor entre aquellos gentiles idolatras, no desmayasen hasta que de todo punto hubiesen extirpado la idolatria
y las avominaciones, con que Dios era tan deservido en aquestas tierras tan ricas ; porque demas del premio que les
daria en el cielo, se les seguirian en este mundo grandisimos beneficios, riquezas inestimables, y descanso para la vejez.
Todos le mostraron grandisima voluntad, ofreciéndole las vidas y cuanto tenian, y que guardarian inviolablemente
ciertas ordenanzas que les constituyé, convenientes al servicio de Dios y ley que profesaban, que eran todas cosas
santisimas y de buen cristiano capitan. Hizo despues otro razonamiento largo 4 la sefioria de Tlaxcalan, y todos los
de ella, y otros amigos que alli se hallaron, le ofrecieron las vidas y haciendas para la guerra de Mexico. Antes que
Cortés saliera de ‘Tepeyacac, por ver si elrey de Tezcuco (que 41a sazon era Coanacochtzin) le era amigo, despaché
4un caballero Namado Huitzcacamatzin natural de aquesta ciudad, deudo suyo, de los que fuéron con Cortés 4 la
retirada de Tlaxcalan, embiando 4 decir al rey Coanacochtzin, que tenia presupuesto de seguir la guerra hasta
sojuzgar 4 los Mexicanos, y que asi le hacia saber su tltima determinacion, para que tuviese por bien de admitirle
en su reyno, sin dar lugar 4 que huviesen ningunas contiendas, pues desde el principio él y los de su reyno se
habian dado de paz al rey Don Carlos su sefior, y otras muchas razones, solo 4 fin de atraerle 4 su amistad ; porque
con esto facilmente desde la ciudad de Tezcuco podia sitiar la de Mexico, y tener las espaldas seguras. Despachado
que fue Huitzcacamatzin did su embajada 4 Coanacochtzin, y como era del bando de los Mexicanos, no le quiso
oir, sino que antes le mandé hacer pedazos. Viendo Cortés que se detenia Huitzcacamatzin, despachéd segundo
mensagero, y para que fuese creido y con su autoridad se despachase con brevedad, acordé embiar 4 Tocpacxochitzin,
y por otro nombre Cuicuitzcatzin (uno de los cuatro infantes, hijo del rey Nezahualpiltzintli, que se dieron en
rehenes 4 Cortés), el cual Ilegado que fue 4 la ciudad de Tezcuco, y dada su embajada al rey su hermano, hizo con
él lo mismo que con el primer mensagero Huitzcacamatzin. Ixtlixochitl, por grandes inconvenientes que hallé en
la ciudad y en lo mas del reyno de Tezcuco, desde la revelacion de los Mexicanos y retirada de Cortés, se estuvo en
unas labranzas que tenia en términos de Tepepulco, una de las provincias que le era sugeta; y cuando supo que
Coanacochtzin su hermano habia muerto los dos mensageros de Cortés, y que le impedia la entrada en su reyno, se
vino 4 la ciudad de Tezcuco, solo 4 fin de oponerse y favorecer 4 Cortés, y legé 4 tiempo que ya estaba de partida
y 4 perciviendose, salié de ella en nombre de Dios dia sefialado de los inocentes del afio de mil quinientos veinte,
con yeinte mil hombres de guerra de los amigos, y siguiendo la relacion de Tlaxcalan que tengo citada, fué por el
camino de Tezcuco, que va 4 salir 4 Tlepehuacan con tan buen pie, que sin acontecerle ningun desman al pie de la
sierra, llego en las vertientes de agua y en la parte referida de Tlepehuacan, le salio 4 recibir Ixtlilxochitl, déndole
en sefial de paz y confirmacion de la amistad antigua un pendon de oro, ddndole la bien venida, y rogdndole se
fuése 4 la ciudad de Tezcuco, que alli seria servido y regalado, que le pesaba mucho de sus trabajos, de los bandos y
revelaciones, que habian causado sus tios, deudos los sefiores Mexicanos y los que seguian su bando; y que por esta
causa hallaba que el rey su hermano y los de: su corte tuviesen alguna culpa; pero que los perdonase, que en su
nombre venia 4 disculparlos, y 4 ofrecérsele en su servicio. Mucho se holgé Cortés de ver 4 Ixtlilxochitl, y
recibidle en nombre de su hermano con todo amor, que era lo mas que el deseaba. Aquel dia hicieron noche en
Coatepec, sugeto 4 la ciudad de Tezcuco, y otro dia lunes, tiltimo de Diciembre, fuéron siguiendo su camino hasta
entrar en la ciudad de Tezcuco, en donde fueron aposentados Cortés y los suyos por Ixtlilxochitl, y se les did todo
lo necesario, mas el rey sabiendo que Cortés traia queja de que hubiese muerto cuarenta y cinco Espaiioles y
trescientos Tlaxcaltecas por su orden, les habia quitado los despojos que llevaban de la ciudad de Mexico, y que
podia redundarle algun dafio de esto y de otras cosas, y porque siempre fue del bando de los Mexicanos, luego aquella
tarde se embarcé con todos los sefiores y caballeros que eran de su opinion, y llevando consigo sus haciendas y
mugeres, se fuéron 4 la ciudad de Mexico, desamparando la de Tezcuco, con cuyo desman los ciudadanos se comen-
zaron 4 alvorotar, entrandose unos tras del rey por la laguna, y otros por la montafia, quedandose solo y desam-
parado Ixtlilxochitl, deteniendo la gente ; y esto no se pudo hacer sin que Cortés y los suyos lo echasen de ver, y asi
visto el desman que habia, entendiéndo que habia algun trato doble, quiso saquear la ciudad, y castigar los que
alvorotaban. Ixtlilxochitl le detuyo y fue 4 la mano, rogdndole que mirase y se condoliese de la gente miserable y
sin culpa, y por,mucho que hizo, todavia los Tlaxcaltecas y otros amigos que Cortés traia, saquearon algunas casas
principales de la ciudad, y dieron fuego 4 lo mas principal de los palacios del rey Nezahualpiltzintli, de tal manera
que se quemaron todos los archivos reales de toda la Nueva Espaiia, que fue una de las mayores pérdidas que tuvo
esta tierra, porque con esto toda la memoria de sus antiguallas y otras cosas que eran, como escrituras y recuerdos,

DE IXTLILXOCHITL. 307

perecieron desde este tiempo. La obra de las casas era la mejor y la mas artificiosa que huvo en esta tierra.
Habiéndose quietado la ciudad, y despachado 4 los Tlaxcaltecas, Huexotzincas, y otros amigos para sus tierras en
Tlepehuacan (que es la subida de la sierra), los egércitos Mexicanos les dieron alcance y mataron muchos de ellos, y
si no tuvieran socorro de Cortés, lo pasaran muy mal; y asi el socorro los puso hasta las vertientes de Tezmolocan;
desde donde fueron seguros Asus casas. Cortés teniendo gran voluntad 4 Tecocoltzin (que habia quedado solo de los
cuatro infantes hijos del rey Nezahualpiltzintli, que se le dieron en rehenes), le nombr6 por sefior de aquella ciudad,
y Ixtlilxochitl se holgé, € hizo que todos le reconociesen y respetasen, pues su hermano el rey habia desamparado la
ciudad, y 4 él no le estaba 4 cuenta conforme 4 su reputacion y honra, governarla estando vivo su hermano, porque
le tendria por tirano, mas con todo el reyno siempre 4 él le reconociéd por cabeza principal. Segun las relaciones
y pinturas de la provincia de Chalco, parece que los sefores principales de ella, que eran Omacatzin Ytzcahuetzin,
Necuametzin, Quetzalcoatzin, Zitlaltzin, Yaozeuhcatzin y otros, se juntaron y trataron de lo que se debia hacer en
razon de si recibirian de paz 4 Cortés y 4 los suyos, 6 si juntarian sus gentes en favor de los Mexicanos, para lo
qual embiaron 4 la ciudad de Tezcuco por sus embajadores 4 Zitlaltzin y Yaozcuhcatzin 4 que de su parte se
informasen de Ixtlilxochitl de lo que debian hacer. Ixtlilxochitl habiendo oido su embajada les dixo: que digesen 4
los seflores de la provincia de Chalco, que de ninguna manera levantasen armas contra Cortés y sus compafieros,
porque seria gran mengua y afrenta de su provincia, si tal hiciesen; sino que antes procurasen el bien y favor de
los cristianos, y que se quietasen todos, y de paz recibiesen la Santa Fé Catélica. Vista por los sefiores de Chalco
la determinacion de Ixtlilxochitl, luego embiaron otros mensageros 4 Cortés dandoseles por sus amigos. Asimismo
se redugeron algunos publos que habian estado de la parte del rey Coanacotzin, Chimalhuacan y Atenco, con que
de todo punto todo el reyno de Tezcuco qued6 de la parte de Ixtlilxochitl en favor de Cortés y de los suyos, y
echaron de sus tierras y términos los egércitos Mexicanos, yendo donde fue necesario algunos Espafioles en su favor
para el efecto ; como el capitan Gonzalo de Sandoval que vino en favor de la provincia de Chalco, hasta que de todo
punto echaron de sus tierras y términos 4 los Mexicanos. Estuvo Cortés pertréchandose en la ciudad de Tezcuco de
todo lo necesario para sitiar y sugetar la crudad de Mexico; é hizo traer la tablazon y ligazon que habia dejado en
la ciudad de Tlaxcalan para los bergantines, sin la que se corté en la ciudad de Tezcuco para el efecto, en uno de los
bosques de ella, que los de la provincia de Tolantzinco plantaron en tiempo de Nezahualcoiotzin, con que huvo
bastantisima madera, y se comenzaron 4 armar y aderezar los bergantines. Y para poderlos sentar en la laguna, por
traza y orden de Cortés mandé hacer Ixtlilxochitl una zanja profunda que tenia mas de media legua de longitud,
con la profundidad necesaria, que corria desde dentro de los jardines y palacios del rey Nezahualcoiotzin su abuelo,
hasta dentro de la laguna; y para esta obra mandé, que en cincuenta dias que durd, trabajasen un Xipiupil que son
ocho mil hombres cada dia, y que estos fuesen hombres suficientes para la milicia, que fue un tanteo solo por ver
que cantidad de gente podia poner en campafa de sola una provincia, que es la que llaman Aculhuacan, y halld
doscientos mil hombres por copia, de que se holgé mucho para las ocasiones que se habian de ofrecer en favor de los
cristianos ; y did de ello parte 4 Cortés, que no menos se holgé de ver el gran poder que el rey de Tezcuco tenia,
pues de solo lo que era de la nacion Aculhua, se podian poner doscientos mil hombres en campafa. Asimismo hizo
juntar todos los bastimentos que fueron necesarios para sustentar el exército, y guarniciones de gente que andaban
en favor de Cortés; y asi hizo traer 4 la ciudad de Tezcuco el maiz y frixol que habia en las troxes y graneros de
las provincias sugetas al reyno de Tezcuco, y fortalecid muy bien 4 esta ciudad, y particularmente las casas y
grandes palacios de su abuelo el rey Nezahualcoiotzin, que era en donde posaban Cortés y los suyos, y para que si
acaso los Mexicanos los vencian, viniesen 4 guarecerse en ella. Por otra parte el rey Quauhtemoc, Coanacochtzin
y Tetlepanquetzatzin sus aliados con mucha diligencia y cuidado se pertrecharon y fortalecieron su ciudad de gente,
vituallas y todo lo necesario para defenderse de sus enemigos, y aun ofenderles si pudiesen; y asi andaban sus
embajadores requiriendo 4 todos los sefiores que eran de su bando, y los que habian atraido 4 su volundad, que,
como atras queda referido, fue uno de ellos el rey de Michoacan que era poderosisimo, y su gente muy belicosa. Y
si Dios por su infinita misericordia no guiara las cosas de Cortés por su mano, sin duda que con el favor y ayuda de
este rey, no consiguiera sus intentos. Mas hizo Dios un caso milagroso, y fue que cuando fueron a ver la primera
vez los embajadores 4 estos reyes, al de Michoacan Tangaxoan, y les dieron por estenso relacion de lo que Cortés y
los suyos habian hecho con los de Cholula, y él y el capitan Pedro de Alvarado con los de Mexico, tratandoles de
crueles y tiranos que se alzaban con los estados y sefiorios, se hallé presente la hermana del rey, y oyendo decir las
crueldades que los embajadores significaban de Cortés y de los suyos, y teniendo por cosa cierta profetizada por sus

308 HISTORIA CHICHIMECA

mayores que los de esta nacion habian de poseer y ser sefiores de la tierra, desesperadamente por no oirlos ni
verlos, se dejé morir de hambre, y fallecida que fue, como era costumbre en aquella tierra 4 los reyes y grandes
sefiores meterlos en un sotano del templo mayor, velarlos alli ciertos dias, y al cabo de ellos quemarles el cuerpo y
guardar sus cenizas, haciendo con ella la misma ceremonia, como hermana que era del rey, al cabo de cuatro dias
que habia fallecido, resucit6, y mandé 4 los que la velaban Hamasen al rey su hermano, que tenia negocios graves,
que comunicar con él muy importantes al bien de todo su reyno y de sus stibditos y vasallos: de que quedaron todos
admirados y espantados, y fueron 4 llamar al rey, el qual venido que fue le dixo: que se quietase no se alborotase, y
con toda atencion la escuchase todas las cosas que de parte del verdadero Dios seftor del cielo y de la tierra le queria
anunciar y revelar: y estando el rey su hermano atento, le dixo: que luego de parte de Dios le mandaba dejase las
armas, y despidiese las gentes que tenia juntas en dos Ianos que Ilaman de Aballos, para ir 4 favorecer 4 los
Mexicanos, porque de ninguna manera podia impedir la entrada de aquellas nuevas gentes, que venian 4 plantar la
ley del verdadero Dios, y que antes procurase admitirlos y recibirlos de paz en su reyno, para que asimismo en él se
plantase esta ley, y fuese conocido y adorado este Dios; y que en testimonio de todo (demas del gran milagro que
habia usado con ella de resucitarla y darla otros quince aos mas de vida) el dia de la feria principal de la ciudad
que era cabeza de su reyno, veria por la region del ayre venir por la parte del oriente, un mancebo con una luz en
la mano que excederia 4 la del sol, y en la otra una espada que era la arma que esta nacion recien venida usaba, y
pasando por encima de la ciudad iria 4 perderse por la del occidente, y que en ninguna manera porfiase en ser contra
esta nacion que trahian por defensa y amparo/una cruz, que todos los enemigos en viendola se le rendian: que
ella habia visto el lugar donde iban 4 parar todos los que no conocian al verdadero Dios, que era de penas intole-
rables y eternas, donde estaban todos sus padres y abuelos padeciendo; y asimismo vido la gloria donde estaban
gozando de la presencia de este Dios todos aquellos que se salvaban, mediante la fé y ley que estas nuevas gentes
traian. El rey Tangaxoan quedé admirado de oir todas estas razones, y ver 4 su hermana resucitada, hasta la
vision que le dixo, y asi dejo las armas y no quiso socorrer 4 los Mexicanos, despidiendo doscientos mil hombres
que habia juntado en campafia para irlos 4 socorrer ; que los cien mil eran Michuaques que llaman Tarascos, y los
otros cien mil eran de los Teochichimecas, gente la mas belicosa que ha habido en esta Nueva Espafia. Todo esto
que aqui se ha escrito, fue sacado de las relaciones y pinturas del reyno de Michoacan, y se lo of cantar muchas
veces 4 Don Constantino Huitzimengari, nieto de este rey, que era cazique y sefior de aquella provincia.

Cariruto XCII.
Que trata del combate de Ytztapalapan, vista que dio Cortés a Mexico, y la guerra de Acapuchtlan.

Hasia mas de siete dias que los Mexicanos no entraban por las tierras y términos de Tezcuco, ni los nuestros habian
hecho alguna salida, por estar ocupados en fortalecerse y en otras cosas necesarias para su defensa y ofensa de los
enemigos, y al cabo ellos salié Cortés de la ciudad con doscientos Espafoles y mas de cuatro mil naturales de la
ciudad de Tezcuco, algunos de los Tlaxcaltecas y otras partes que estaban con Cortés, y con ellos Ixtlilxochitl
acaudillando los suyos, y fuéron costeando la laguna hasta llegar 4 Ytztapalapan, que siendo reconocidos desde el
Pefiol de Tepepolco, dieron aviso 4 los de Mexico, y asi dos leguas antes de Negar 4 Ytztapalapan, por agua y por
tierra comenzaron 4 pelear con los nuestros, y en todas aquellas dos leguas fueron revueltos peleando con los
enemigos, asi con los de tierra como con los que andaban en la laguna; mas cuando Ilegaron 4 la ciudad de Ytzta-
palapan todas las casas que estaban en tierra firme las habian despoblado, y pasadose 4 las de la laguna, y aunque
se defendieron y pelearon reciamente los hubieron de vencer los nuestros, metiéndoles por agua, y le saquearon la
mayor parte de las casas que tenia en la laguna, y murieron de ellos mas de seis personas; y como sobrevino la
noche recogid. Cortés su gente, y puso fuego 4 algunas de las casas de aquella ciudad, hasta que se acordé que habia
pasado una calzada que dividia las dos lagunas, en donde podian tener alguna celada en dafo suyo los enemigos, y
asi comenzo 4 marchar 4 toda prisa, y cuando lleg6 4 la calzada, fue fuerza pasarla 4 volapie, por lo que se ahégaron
algunos de los amigos, y se perdid todo el despojo, porque los enemigos habian rompido la presa, y echado el agua
por aquel paso; y cuando vino 4 amanecer vieron innumberables canoas cargadas de gente de guerra que habian
venido 4 cogerles el paso, y fueron prosiguiendo su camino hasta Tezcuco, peleando 4 ratos con los que salian de la

DE IXTLILXOCHITL. 309

laguna, y solo un Espafiol murio en esta refriega. Llegados que fueron los Tlaxcaltecas con la tablazon y ligazon
de los bergantines en donde venian de carga mas de ocho mil, de guerra mas de veinte mil, y con ellos el alguacil
mayor y capitan Gonzalo de Sandoval, doscientos Espafioles de 4 pie y diez y seis de 4 caballo, mientras duraba la
obra, quiso dar una vista Cortés 4 la ciudad de Mexico por su comarca, y asi sin dar parte 4 nadie de su intento
(por no tener aun entera satisfaccion de la lealtad de los Tezcucanos, que se recelaba de ellos no diesen aviso 4 los
de Mexico de sus designios, y no era de espantar que tuviese este recelo, porque sus enemigos y los de esta ciudad
eran todos deudos y parientes muy cercanos; mas despues el tiempo le desengafié, y vido la gran lealtad de Ixtlil-
xochitl y de todos), salid con veinte y cinco de 4 caballo, trescientos cincuenta de 4 pie, y seis tiros pequefios de
campo, y treinta y dos mil amigos de los Tlaxcaltecas y Tezcucanos. Iban por caudillos principales Chichimecatl-
tecuhtli de los Tlaxcaltecas, é Ixtlilxochitl de los Aculhuas Tezcucanos, y fueron 4 dormir por los Ilanos entre
Chiuhnauhtla y Xaltocan, en donde tuvieron una refriega con un escuadron de los enemigos, que luego los desvara-
taron, y a otro dia dieron sobre Xaltocan, lugar fuerte que estaba sentado en medio de la laguna, y aunque era
perteneciente 4 Tezcuco, era de la parte de Coanacochtzin y Mexicanos, y por mas que se defendieron los de dentro,
los echaron fuera, y quemaron mucha parte del pueblo. Aquella noche fueron 4 dormir una legua de alli, y otro dia
tomando muy de mafiana su viage por el camino le salieron con mucha grita los enemigos, con los cuales fueron
escaramuzados hasta llegar 4 Quauhtitlan que estaba despoblado, donde hicieron noche: otro dia siguiente pasaron
adelante, Hegaron 4 Tenayocan, donde no se les hizo resistencia alguna; de aqui 4 Azcaputzalco, y de alli 4 la
ciudad de Tlacopan, que era el puerto que iba 4 ver Cortés para ojear y tantear desde alli la ciudad de Mexico, y
aunque huvo muy gran resistencia de los enemigos los hubieron de echar de la ciudad y apoderarse de ella; y como
era ya tarde no hicieron mas de aposentarse en los palacios del rey de Tlacopan, que eran unas casas muy grandes,
en donde cupieron todos los del exército de Cortés muy 4 placer, y el dia siguiente los amigos comenzaron 4 saquear
y quemar toda la ciudad. Tstuvieron alli seis dias y en todos ellos tuvieron muchos reencuentros y escaramuzas
con los enemigos, hasta llegar cerca de la ciudad de Mexico, en donde procuré Cortés ver si podia hablar con
Quauhtemoc para tratar de algunos medios de paz, y como no pudo tratar de cosa, vido y traté lo que convenia
para sitiar la ciudad de Mexico, y acordé de volverse 4 Tezcuco, por dar prisa en ligar y acabar los bergantines
para por el agua, y por la tierra ponerles cerco. Vinieron 4 hacer noche en Quauhtitlan, otro dia en Acolman, y
por todo el camino tuvieron revueltas y escaramuzas con los enemigos, que como los vieron volver, entendieron que
de miedo se volvian, en donde mataron muchos de ellos, y alanzearon los de 4 caballo 4 infinitos. El dia siguiente
entraron 4 medio dia en la ciudad de Tezcuco, en donde fueron muy bien recibidos y festejados ; y el dia siguiente
se fueron los Tlaxcaltecas 4 su tierra cargados de despojos. Los Mexicanos 4 esta ocasion afligian mucho 4 los de
la provincia de Chalco, porque eran amigos de los nuestros, y asi Cortés 4 su pedimento envio 4 Gonzalo de Sandoval
con veinte de 4 caballo y trescientos peones, y llegado que fué hallé toda la gente apercibida, y en su favor los de
Huexotzinco y Quauhquecholan, que lo estaban esperando: y dado orden de lo que se debia hacer, se partieron
para Huaxtepec donde estaba la gente de Mexico en guarnicion, y de donde hacian dafo 4 los de la provincia de
Chalco. Pelearon con ellos hasta ganar aquel pueblo y otros de la comarca, como fue Acapuchtlan que ganaron con
harta dificultad por ser lugar fuerte, mataron y despefaron 4 muchos de los enemigos, de tal manera que en mas de
dos horas no pudieron beber agua del rio que por alli pasaba, por ir tefido en sangre. MHabiendo dado fin a esta
jornada, dejando bien castigados 4 los enemigos y de paz aquellas poblaciones, se volvid Sandoval con toda la gente
4 la ciudad de Tezcuco ; mas los sefiores Mexicanos quisieron castigar 4 los de Chalco, y enviando un razonable
egército sobre ellos les salieron al encuentro, y pelearon tan esforzadamente que vencieron y echaron de toda la
tierra 4 los Mexicanos, matando 4 muchos de ellos, y cautivaron mas de cuarenta personas principales del egército
Mexicano; y aunque pidieron socorro 4 Cortés, quando llegé Sandoval que iba al efecto, ya los Chalcas se habian
defendido como dicho es. Alli estuvo algunos dias en las fronteras de Chalco, y viendo que ya los Mexicanos no
acometian se volvié 4 Tezcuco. A esta sazon Ilegaron nuevas de la Veracruz como habian Ilegado al puerto tres
navios con mucha gente, caballos y armas que luego le despacharon, y fue este socorro milagroso por la mucha
necesidad que de todo tenia Cortés, y fueles facil, porque ya todo el camino desde la ciudad de Tezcuco hasta el
puerto estaba seguro de enemigos. El Miercoles Santo (que fue 4 veinte y siete de Marzo del aio de mil quinientos
veinte y uno) despaché dos principales Mexicanos de los cuarenta que los Chalcas prendieron en la guerra pasada ;
enviando con ellos Cortés 4 requerir 4 los sefiores Mexicanos se diesen de paz y dexasen la guerra, que él los
perdonaria todo lo pasado. Los mensageros pidiéronle una carta suya, para que fuesen creidos de los reyes

Vot. IX. 4K

310 HISTORIA CHICHIMECA

Quauhtemoc, Coanacochtzin y Tetlepanquetzatzin que él los enviaba, el cual se la did para el efecto que se la
pidieron, y nunca mas volvieron con la respuesta, porque los sacrificaron al pie de la letra como los otros lo
recelaban*® ...:.... Era ley entre ellos que el sefor noble que era cautivo ........ no podia volver 4 su patria
pena de ser muerto 6 sacrificado. Ixtlilxochitl procuraba siempre traer 41a devocion y amistad de los cristianos,
no tan solamente 4 los del reyno de Tezcuco, sino aun los de las provincias remotas, rogandoles que todos se pro-
curasen dar de paz al capitan Cortés; y que aunque de las guerras pasadas algunos tuviesen culpa, era tan afable y
deseaba tanto la paz, que luego al punto los recibiria en su amistad. De los que asi se iban atrayendo fueron 4 esta
sazon los de las provincias de Tozapan, Maxcaltzinco, Nauhtlan, y otras de su contorno, los cuales habiendo visto 4
Ixtlilxochitl le dieron cantidad de mantas y otras cosas de las tres cabezas de aquellas provincias, quien hizo las
diesen al capitan Cortés, y que se le dieran por sus amigos, ddndole la obediencia 4 su magestad, y en sefial de ella
cantidad de mantas de algodon. Cortés lo agradecié mucho, y les did su palabra que siempre los tendria por
amigos; con lo que se volvieron muy contentos.

CarituLto XCIT.

Que trata de la segunda vista que dio Cortés a Mexico, en contorno de toda ella y de sus lagunas ;
combate de los Espanoles en Tlayacapa, y guerra de Xochimilco.

Tuvo aviso Cortés el sabado santo de los de la provincia de Chaleo, como los Mexicanos tenian junto un grueso
egército de todos los pueblos de la laguna y de la Tlalnhuac, que venian con intento de vengarse de ellos y asolarlos;
y asi juntando su gente se salié de la ciudad de Tezcuco el viernes siguiente (que fue quince de Abril del mismo afo
de mil quinientos veinte y uno) con treinta de 4 caballo y trescientos de a pie, dejando otros veinte de 4 caballo, y
otros trescientos peones, y por capitan alguacil mayor del campo Gonzalo de Sandoval, y en su favor Ixtlilxochitl,
con veinte y cuatro mil hombres de los Aculhuas sus vasallos, con dos intentos: el uno, asegurar la provincia de
Chalco y echar de sus términos 4 los Mexicanos que les venian 4 molestar, pues eran amigos y defendian el bando
de los nuestros ; y el otro, correr las tierras de los Tlahuicas y de los pueblos de la laguna, que Ilaman Chinampa-
necas para sojuzgarlos, y dar otra vista 4 Mexico, para con mas seguridad dar principio 4 la empresa que tan deseada
tenia de ganar la ciudad, con que quedaria de todo punto Ilano el imperio, pues dentro de ella estaban las cabezas
fortalecidas, y desde alli lo governaban y ordenaban sus egércitos contra Cortés y los suyos, y contra el reyno de
Tezcuco y provincia de Chalco, que eran del bando de Cortés y de nuestros Espafioles ; porque ya de estas partes
para all4 de la sierra, y bolcan despues que sojuzgé 4 los de Tepeyacac y otras provincias, y echo de sus términos
y tierras 4 los egércitos Mexicanos, estaban quietas y favorecian nuestra causa; y asi saliendo de la ciudad de
Tezcuco con el egército referido en buena ordenanza, llegé 4 la ciudad de Tlalmanalco, cabezera de toda la provincia
de Chalco, en donde fueron muy bien recibidos de los dos seftores de ella, y habiendo dado orden de lo que se debia
hacer, y habiéndose juntado alli otros cuatro mil hombres de guerra de los de esta provincia, y otros amigos de
Tlaxcalan, Huexotzinco, Quauhquecholan y otras partes, tomaron la via de la provincia de Totolapan, que confina
con otra provincia de la parte del medio dia, y que en los términos de ella estaba la mayor fuerza de los enemigos,
y especialmente en el pueblo de Tlayacapan, lugar fuerte en donde hay unos pefiascos de inexpugnable grandeza y
defensa para fortalecerse y defenderse de los enemigos....... Habiendo pasado por unas sierras agrias llegaron una
tarde al pueblo de Tlayacapan, y vieron como en un pefiol de este lugar muy alto y agrié estaban encima toda la
gente de mugeres y nifios y otras personas que no se podian defender, naturales de aquellos lugares, y las laderas de
él Ilenas de gente de guerra, que asi como vieron 4 los nuestros, comenzaron 4 defenderse, tirandoles con hondas
muchas piedras, flechas y lanzas arrojadizas ; y determinandose Cortés 4 subir el risco, mand6 4 Cristoval Corral
alferez de sesenta hombres de 4 pie, que con su bandera acometiese y subiese por la parte mas agria, y que ciertos
escopeteros y ballesteros le siguiesen, y 4 los capitanes Francisco Berdugo y Juan Rodriguez de Villafuerte, que con
su gente y con ellos otros ballesteros y escopeteros subiesen por otra parte: que los capitanes Pedro Yrcio y Andrés
Monjar4s acometiesen por otra con otros ballesteros y escopeteros. Y habiendo soltado una escopeta que fue la sefal
que les did, todos 4 un tiempo comenzaron 4 subir, y en su seguimiento, y por los lados de Ixtlilxochitl con los

* Todos los claros que se hallen en adelante, est4n en el original.

i Dy

DE IXTLILXOCHITL. O11

suyos, y los Chalcas, y no se pudieron ganar mas de dos vueltas del pefol, uno por ser muy agrio que apenas se
podian tener en él de pies y manos, y los contrarios echaban lanzas, galgas de lo alto, que hacian grandisimo daiio
4 los nuestros, de tal manera que mataron dos Espafioles, ¢ hirieron mas de veinte, y de los amigos fueron muchos
mas heridos y muertos ; y lo otro, porque venian muchos de los enemigos 4 socorrer 4 los del pefiol, que corrian los
campos, y habian cogido 4 los del bando nuestro en medio, que les fue fuerza bajarse y acudir 4 lo Ilano, donde tuvieron
una refriega con los contrarios, hasta echarlos de todo el campo, alanzeando y matando en ellos...... CWE cones
en alcance mas de hora y media hasta llegar 4 otro pefol...... estaba del primero casi una legua, con muchas
gentes ...... no tan fuerte ; en donde cerca de él hicieron noche, aunque con harta necesidad de agua; y asi como
amanecié comenzé Cortés 4 subir con los suyos sobre el pefiol por dos padrastros que tenia, y aunque habia mucha
gente de guerra que los defendian, como los vieron subir, de temor desamparaban la subida; y les fueron 4 socorrer
los que estaban arriba, y subiendo por los padrastros en su seguimiento, maté 4 muchos de sus enemigos, y muchos
de ellos por huir se despefiaban, hasta que reconociendo su dafio se rindieron, y se dieron de paz. Viendo Cortés
esto mandd, que no se les hiciese mas dafio, y los recibié bien, y perdonandoles lo hasta alli hecho, y por medio de
ellos, los de el otro pefiol se vinieron 4 dar y pedir perdon. Estuvo Cortés con los suyos en este lugar dos dias,
desde donde se despacharon 4 Tezcuco los heridos, y otro dia siguiente se partid para Huaxtepec en donde fueron
bien recibidos, aposentados y regalados en una huerta y casas de recreacion que alli tenian los reyes de Mexico; y
habiendose estado alli un dia el exército se partid para Quauhtepec, y aunque alli le habian aguardado muchos de la
gente de guerra de los enemigos, viendoles cerca del lugar lo desampararon, porque los moradores de él dejaron sus
casas y se fueron huyendo, y pasando de pasada por este lugar, siguieron 4 los enemigos hasta irlos 4 encerrar en
Xilotepec, en donde se hicieron fuertes y fueron muertos y alanceados muchos de ellos, se cautivaron muchas mugeres
y nifios, y los demas viendo su dafio desampararon el lugar, en donde estuvieron los nuestros dos dias, el ultimo de
los cuales queriendo poner fuego se rindieron y vinieron 4 darse de paz ellos y los de Xauhtepec, y luego prosi-
guiendo su viage cerca de media legua 4 la ciudad de Coahuacan que era cabeza de toda la provincia de los Tlahuicas,
lugar muy fuerte, y dentro de él habia mucha gente para su defensa, y quitadas las puentes no se podia entrar por
aquella parte ...... que iba legua y media de alli 4 rodear...... hallaron un paso aunque dificultoso, por donde
pudieron entrar algunos de los nuestros, que viéndolos los enemigos comenzaron 4 ponerse en huida, hasta que de
todo punto les ganaron la ciudad, saqueandola y quemandola muchas casas de ella. El sefor se llamaba Yoatzin
que se fué retirando 4 la montafia, y Ixtlilxochitl le envié 4 reprender su reveldia, y que luego se viniese 4 dar y
pedir perdon de lo que hasta alli habia hecho; y asi luego que amanecio se vinieron 4 ofrecer al servicio y amparo
de los cristianos, y prometiendo de ayudarles y ser siempre en su favor como en efecto lo hicieron. Dando la vuelta
des Coauhuac vinieron 4 dar sobre la ciudad de Xochimilco que era la mas fuerte y demas gentio de la laguna dulce,
y aunque los moradores de ella estaban bien apercibidos con muchas albarradas fortalecidas, y las azequias quitadas
las puentes de todas las entradas de la ciudad, combatieron los nuestros las albarradas, y viendo el dafto que recibian
de las escopetas, desampardndola dentro de media hora ganaron la mayor parte de la ciudad, peleando con los
enemigos por agua y por tierra hasta que llegé la noche ; y otro dia siguiente teniendo los mismos combates, mataron
4 dos Espaiioles, y Cortés se vido en grande aprieto, porque cansado su caballo se dejé caer, y como le vieron 4 pie
lo cercaron los enemigos, y con una lanza se defendid valerosamente de ellos, hasta que llegd Chichimecatecuhtli
caudillo de los Tlaxcaltecas 4 socorrerle, y unos de los criados de Cortés, con cuya ayuda y el socorro que Ilegé
despues, los enemigos desampararon todo el campo, y los nuestros se fueron recogiendo por la parte interior de la
ciudad; y aquella noche hicieron cegar con piedra y adoves todas las azequias por donde estaban las puentes alzadas,
para que los de 4 caballo pudiesen entrar y salir sin estorvo ninguno, quedando aquella noche todas los pasos muy
bien aderezados, y en toda ella estuvieron los nuestros con mucho aviso, y recaudo de velar y guardar; porque aquel
dia vinieron los Mexicanos con un grueso exército por agua y por tierra 4 defender 4 los de Xochimilco, y vieron 4
los nuestros dentro de esta ciudad, los cuales dandoles orden Cortés de lo que debian hacer se defendieron valerosa-
mente hasta ganar una fuerza que estaba en la parte que llaman Tepechpan, y como se dividieron cada escuadron,
siguid 4 los enemigos por su cabo, y despues de haberlos desbaratado, matando 4 muchos de ellos, se vinieron 4
recoger al pie del cerro referido, en donde tuvieron muy gran contienda, y mataron mas de quinientos enemigos, y
otro dia siguiente desbarataron otro escuadron de los enemigos, que era el segundo socorro que venia de Mexico,
matando 4muchos de ellos, y volviendo 4 la ciudad de Xochimilco hallaron 4 los nuestros que habian quedado dentro
de ella bien necesitados, porque los enemigos les habian apretado mucho, y habian trabajado mucho en defenderse,

312 HISTORIA CHICHIMECA

y echar dela ciudad 4 los enemigos, matando 4 muchos de ellos, y no habian descansado cuando Llegé otro escuadron
mayor que los dos primeros, de Mexicanos que venian 4 socorrer y defender esta ciudad, y acometiendo con ellos
los nuestros, en breve tiempo los desbarataron, guareciéndose dentro del agua en sus canoas, y volviendose 4 la
ciudad la quemaron toda los nuestros, escepto en donde ellos estaban aposentados. Estuvieron otros tres dias en la
ciudad ocupados en asolarla, al cabo de los cuales se partieron para Cuyohuacan, y como los de Xochimilco y sus
valedores los vieron ir, les dieron por las espaldas con mucha grita, y Cortés con los de 4 caballo volvio sobre ellos,
y los fué siguiendo hasta meterlos en el agua, y despues prosiguiendo su camino Ilegaron 4 la ciudad de Cuyohuacan,
cerca de medio dia, y la hallaron despoblada se aposentaron en las casas del sefior de ella; y otro dia se fueron 4
ver y ojear la ciudad de Mexico, hasta llegar adonde se juntan las dos calzadas, la que viene de Xochimilco y
entra en la ciudad de Mexico, y la que viene de Ytztapalapan que viene 4 juntarse con ella, donde los enemigos
tenian una albarrada...... y en ella infinitos de ella para defenderla, y en la laguna muchas canoas, y en ella
asimismo mucha gente de guerra ; y combatiendo con ellos aunque se defendian, mas al fin los nuestros se las ganaron
y mataron muchos de los Mexicanos, y viendo que por esta parte habia de ser una de las entradas para sojuzgar la
Giodadude™Mexicoye = ue en Cuyohuacan con la guarnicion se volvieron contentandose con solo dejar quemadas
algunas de las casas mas principales y templos de esta ciudad de Cuyohuacan ; y 4 otro dia se partieron para la de
Tlacopan que dista dos leguas, y siempre peleando con los enemigos que salian de la laguna, y no pararon en la
ciudad de Tlacopan, sino que fueron prosiguiendo su viage hasta la de Quauhtitlan en donde hicieron noche. En
este viage aunque mataron muchos enemigos, y de la gente mas lucida de ellos, todavia costé dos Espafioles que
eran criados de Cortés, que los cautivaron vivos y los sacrificaron 4 sus falsos dioses, y algunos de nuestros amigos.
Otro dia fueron 4 dormir al pueblo de Xilotzinco (que este y el de Quauhtitlan estaban despoblados), y 4 otro dia 4
medio dia llegaron al de Acolman perteneciente al reyno de Tezcuco, en donde fueron muy bien recibidos y feste-
jados, y luego aquel mismo dia llegaron 4 Tezcuco 4 hacer noche, en donde se holgaron Sandoval y todos los que
con él estaban de ver 4 Cortés y 4 los suyos con tan prdspero suceso, que tambien 4 él no le faltaron sus combates
y contiendas con los Mexicanos, entendiendo que estaba la ciudad de Tezcuco desapercibida en la ausencia de
Cortés é Ixtlilxochitl. En esta ocasion tuvo Cortés nuevas de Hernando de Barrientos y otro compafero suyo que
estaban en la provincia de Chinahutlan, que confina con la de Tototepec del Sur; y como sefor de esta provincia
era amigo de Cortés, y habia tenido muchos encuentros con los del bando Mexicano, capitaneando estos dos Espafoles:
por esta causa y porque no los mataran los enemigos, si volvian, no los habia dejado venir, aunque tenian deseo de
ver a Cortés, quien se holg6 infinito tener estas nuevas, y saber que aquellos dos Espafoles estuviesen vivos,
enviandoles 4 decir que se detuviesen hasta tanto que se acabase la conquista de Mexico.

Carituto XCIV.

Que trata como Cortes se aperciiio para w sobre la ciudad de Mexico por agua y por tierra.

Acapapos que fueron de hacer y armar los bergantines y la zanja para entrar por ella en la laguna, y hechos los
demas pertrechos necesarios para la empresa que Cortés tenia comenzada (que para todo Ixtlilxochitl y su hermano
Tecocoltzin dieron bastantisimo recaudo), fueron echados en la zanja los bergantines, y 4 veinte y ocho de Abril de
mil quinientos veinte y uno, Cortés hizo alarde de toda la gente, y hallé ochenta y seis de 4 caballo, entre
ballesteros y escopeteros ciento diez y ocho, y mas de setecientos peones de espada y rodela; tres tiros gruesos de
fierro, quince de bronce pequefios, y diez quintales de pélvora. Y habiendo acabado de hacer el alarde, les hizo una
platica, en que en suma les encargaba y mandaba, que guardasen y cumpliesen las ordenanzas que tenia establecidas
para las cosas de la guerra, y que se esforzasen mucho, pues veian que Dios en todo acontecimiento les favorecia ;
que sin duda alcanzarian victoria contra sus enemigos, pues habia tan pocos, que casi habian quedado ningunos, y
su Divina Magestad en tan breve espacio les habia socorrido y aumentado en armas, gente y caballos, en donde
podian todos conocer que la pelea era suya, y en favor y aumento de la Santa Fé Catdlica, y en gran servicio de Su
Magestad, aumentando la real corona de Castilla, con un imperio tan grande como era el de esta tierra, en donde
habia tan grandes y espléndidos reynos y provincias, y tanta grandeza y riqueza, lo que les habia de poner mucho
animo y esfuerzo para vencer 6 morir. ‘Todos respondieron: que asi lo harian hasta morir, y mostraron mucho

DE IXTLILXOCHITL. S13

placer y deseo de verse ya en la conclusion de esta guerra, pues de ella pendia toda la paz y sosiego de esta tierra.
luego el dia siguiente, despaché sus mensageros para la provincia de Tlaxcalan, Huexotzinco y Chololan, rogando
4 los sefiores de ellas, que con toda la gente que tenian aprestada, como se lo tenian.avisado, se viniesen luego
iy. de Tlaxcalan 4 la ciudad de Tezcuco; y los de Huexotzinco y Chololan 4 la provincia de Chalco dentro de
seis dias, Ixtlilxochitl y su hermano Tecocoltzin hicieron el mismo apercibimiento, para que todos los del reyno de
Tezcuco, Aculhuacan, y las provincias 4 él sugetas, acudiesen con la gente de guerra y servicio para ir sobre la
ciudad de Mexico en favor de Cortés y de los suyos, trayendo por delante y ante todas cosas los bastimentos y
pertrechos de guerra necesarios para el campo y servicio de Cortés, de los suyos y de los demas amigos ; porque los
que en la ciudad de Tezcuco tenian juntos y apercibidos, no eran bastantes, y cada dia se gastaban en asistencia
del egército de los nuestros y para las salidas que cada dia se hacian contra los Mexicanos. Los 'laxcaltecas
Negaron 4 la ciudad de Tezcuco cinco dias antes de Pascua de Espiritu Santo (que fue el tiempo que se les seftald),
y lo mismo hicieron los de Huexotzinco y Chololan en Chalco, en donde fueron muy bien recibidos los unos y los
otros. Los Tlaxcaltecas eran cinco mil hombres de guerra, é iban por sus caudillos Quauhxayacatzin, Miztliymatzin,
Tenanamazcuicuiltzin, Tecuanitzin, Zeyecatecuhtli, Tepilzacatzin, Chiahuatecoletzin, Cuitlizcatl, Tlachpanquizcatzin,
Tizatemoctzin, Chicuaenmazatl, Yxconauhquitecutli, y Tlahuihuiztli ; que cada uno de ellos tenia la divisa segun la
dignidad y preeminencia de su oficio, de diversidad de plumeria, y adorno de oro y pedreria. Ixtlilxochitl y su
hermano los recibieron muy bien, aposentandolos en sus palacios y dandoles lo necesario para su sustento y regalo,
y los pocos dias que alli estuvieron fueron muy bien festejados. De los Huexotzincas, que eran mas de diez mil,
venian por sus caudillos Nelpilonitzin Yecatlapitzqui, Tozquencoyotzin, Xicotencatl, Mecacalcatl, Quauhxayacatzin,
Huitzilihuitzin, Tetepotzquanitzin, Quauhtonatiuhtzin, Tehuatecuhtli, y otros, que asimismo traian las divisas en sus
armas como los de ‘Tlaxcalan: y de la misma manera venian los Cholultecas, casi otros diez mil hombres, siendo
muy bien recibidos todos de los sefiores de la provincia de Chalco. El segundo dia de Pascua de Espiritu Santo
hizo Cortés salir 4 la plaza de la ciudad de Tezcuco toda la gente que tenia de 4 pie y de 4 caballo, para ordenar y
dar la gente que habian de llevar los capitanes para tres guarniciones de gente que se habia de poner en tres ciudades
que estan en contorno de Mexico, y de la guarnicion hizo capitan general 4 Pedro de Alvarado, y le did treinta de
4 caballo, diez y ocho ballesteros y escopeteros, ciento cincuenta peones de espada y rodela, y veinte y cinco mil
hombres de guerra de los Tlaxcaltecas, y estos habian de sentar su real en la ciudad de Tlacopan, y por capitanes
de su puesto 4 George de Alvarado hermano suyo, el capitan Pedro de Yrcio y Gutierrez de Badajoz, que fue su
alferez Juan Volante, Andres de Manjarr4s, Vizcayno, Alonso Ortiz de Zufiga, que eran capitanes de los ballesteros
y escopeteros, y Diego Velazquez. De la otra guarnicion hizo general 4 Cristoval de Olid, natural de Baeza, al que
dié treinta y tres de 4 caballo, diez y ocho ballesteros y escopeteros, ciento setenta peones, y mas de dos mil hombres
de guerra; asimismo de la nacion Tlaxcalteca, que se habian de poner, y asentar su real en la ciudad de Cuyohuacan.
Cortés habia escogido para su persona la guerra naval, y habiendose murmurado por algunos que decian tomaba
la menos peligrosa, la dejo 4 Juan Rodriguez de Villafuerte, y se pasé 4 esta guarnicion, haciendo 4 Cristoval de Olid
su maestre de campo. Fueron capitanes de la guarnicion de este puesto, el capitan Andres de Tapia, el tesorero;
Juan de Alderete, el factor Bernardino Vazquez de Tapia, el veedor Rodrigo Alvarez Chico, y Antonio Quifiones,
que fue capitan de la guardia de Cortés, y despues de él lo fue Francisco de Tenesas, que era su mayordomo mayor
Weahiwies tercera guarnicion hizo general de ella 4 Gonzalo de Sandoval alguacil mayor del ...... y le dio veinte y
cuatro de 4 caballo...... escopeteros, y trece ballesteros, y ciento cincuenta peones, gente escogida que......
Cortés los habia traido consigo, y cuarenta mil hombres de Tezcuco, Huexotzinco, Chololan y Chalco, que estos
habian de entrar por la ciudad de Ytztapalapan para de camino destruirla, y pasar adelante por una calzada de la
laguna, con favor y espalda de los bergantines ; y que en el inter que Cortés llegaba con ellos, se estuviesen, y jun-
tasen con la guarnicion que estaba en Cuyohuacan ; y llegado que fuese Cortés, la dicha guarnicion de gente con el
resguardo y ayuda de los bergantines entrase por la calzada y albarrada de la ciudad, hasta ponerse en Tepeyaguilla,
donde es ahora la hermita de Nuestra Sefora de Guadalupe. Nombré por capitan de esta guarnicion 4 Fernando
de Lema, Gallego, al capitan Rodrigo Rangel, Luis Marin, y Basco Porcallo. Estos fueron los capitanes que 4 esta
sazon fueron nombrados para estas tres guarniciones que hizo Cortés de su egército; sin otros muchos que hubo 4
tiempo, entre los cuales fueron Rui Gonzalez y Antonio de Arriaga. Para los trece bergantines en que Cortés habia
de entrar, y hacer la guerra naval por la laguna, dejé trescientos hombres, y la mas gente de mar, y muy diestra
en este género de pelear, de manera que en cada bergantin iban veinte y cinco hombres de guerra, un capitan y
veedor, seis ballesteros y escopeteros, y eran los capitanes de ellos, Juan Rodriguez de Villafuerte, capitan de la
Nor. EX. 41

314. HISTORIA CHICHIMECA

capitana, que llamaban de Medellin, Juan Xaramillo, natural de Salvatierra, Francisco Berdugo, natural de Arevalo;
Francisco Rodriguez Magarino natural de Merida...... del de Don Juan Barba caballero...... de la ciudad de
Sevilla, Antonio de...... natural de Zamora, Garcia Holquin natural de Casares, Geronimo Ruiz de la Mota
i ERI de Buliones, natural de Salamanca, Rodri de la de Vera de Medina del Campo de Portillo, y Juan de
Mansilla de la orden referida. Y recibidas las mismas drdenes de lo que debian hacer los dos caudillos principales de
las dos guarniciones Pedro de Alvarado que habia de-ir al puesto de la ciudad de Tlacopan, y Cristoval de Olid 4 la
de Cuyohuacan, se partieron de Tezcuco 4 diez dias del mes de Mayo del afio de mil quinientos veinte y uno, y
fueron 4 dormir 4 Aculma, en donde tuvieron diferencias sobre el acomodarse y aposentarse aquella noche, aunque
luego les envié 4 apaciguar Cortés. Otro dia fueron 4 dormir 4 Quauhtitlan que era su tierra de los Mexicanos ; el
tercero llegaron 4 la ciudad de Tlacopan, y habiendose aposentado y hechose fuertes en los palacios del rey de ella
(que con todos los suyos se estaba en Mexico en favor de los Mexicanos desde la vez pasada, dejandola desamparada),
los de Tlaxcalan asi como Ilegaron dieron una vista 4 los enemigos por la entrada de las calzadas de la ciudad de
Mexico, y pelearon con ellos dos 6 tres horas, y sin recibir peligro ninguno por ser ya cerca de la noche se volvieron
4 su puesto, y otros cinco dias continuos hicieron estas entradas. Los Espafioles quebraron los cafios de agua dulce
que entraban en la ciudad de Mexico, y nace del bosque de Chapoltepec que fue muy defendida de los enemigos por
agua y tierra por ser el sustento de la ciudad, se ganaron algunas puentes y albarradas, se aderezaron los malos
pasos, para que pudiesen por una parte y por otra cerrar el campo de los de 4 caballo, aunque fueron heridos
algunos de los Espafioles y algunos amigos ; de los enemigos murieron infinitos de ellos ; y al sexto dia que llegaron,
y estando ya en el estado referido y entrada de la ciudad de Mexico por...... se fué con su guarnicion a los puestos
EN, conforme 4 la orden que Cortés le did ...... consiguid los amigos Tlaxcaltecas ...... fueron los de las dos
cabezeras de Ocotelulco y Quiaquiztlan, quedando las otras dos cabezeras de Tizapa y Tepeticpac en Tlacopan con
Pedro de Alvarado. En este medio tiempo y antes de salirse Cortés con la armada, hizo ahorcar 4 Axayacatzin
uno de los cuatro sefiores de Tlaxcalan, por ciertas demasias que hizo. Los que fueron 4 Cuyohuacan se aposentaron
é hicieron fuertes en las casas y palacios del sefior de esta ciudad, que asimismo se estaba en Mexico con toda
la gente, y tenian despoblada. Los nuestros desde aqui salian 4 dar sus combates por la calzada que entra por esta
parte 4 la ciudad de Mexico, en donde hallaron muy gran resistencia, y que los enemigos la tenian quebrada por
muchas partes, y tenian puesto muchos baluartes y albarradas, y otras defensas por agua y por tierra. Los de un
real y los del otro todos los dias corrian la tierra, y se juntaban cada dia alanzeando y matando alos enemigos, y
quitdndoles los frutos, asi de maiz como otras cosas que por aquellas partes hallaban, y les entraban los de la ciudad.
Cortés teniendo noticia que ya los reales se habian puesto en los lugares que les sehald, se partid con su armada de
bergantines el viernes siguiente despues de Corpus Cristi, aunque fue requerido de los mas principales de su egército
se fuese por tierra con las guarniciones referidas, por parecerles que era lo mas dificultoso, y esto de la armada
menos, siendo muy al contrario, porque fue bien menester aqui su persona que fue lo mas peligroso...... de la
batalla; y antes de embarcarse ...... despaché 4 Gonzalo de Sandoval en su guarnicion...... de gente para
Ytztapalapan que fueron ...... de los mil hombres de los Aculhuas ...... la parte que Ilaman Yztahuacan ...... A
encontrar con los de Chalco que venian juntos ellos, los Huexotzincas y Cholultecas,y...... todos treinta mil hombres
de guerra. Los Chalcas traian por sus caudillos 4 Quetzalcoatzin, Totomihuatzin, Chopalazcatzin, Yxpeoacatl,
Tecuhxolotl, Quetzayacoltzin, Tetzauhquaquillitlalatepanecatl, Nequametzin, Ecatecolotl, Quetzalmacatzin, Xochpoyo,
Cataxlequetzqui, Xocotecatl, y otros con sus armas y divisas, y 4 costa y mencion iban los egércitos de los sefores
Acazitzin, y Omacatzin, que por ser muchachos y de poca edad, no iban en esta jornada, aunque quedaban en la
provincia para despacharle socorro y refresco, en todo el tiempo que durase la guerra. Poco mas de medio dia llegaron
4 Ytztapalapan, y comenzaron 4 quemar la ciudad, y 4 pelear con la gente de ella; y viendo el gran poder de gente
que la guarnicion de Sandoval Hevaba de amigos mas de cuarenta mil hombres, se acogieron en las canoas los
enemigos, y no pudieron resistirles mas; y asi sin contradicion ninguna se aposentaron aguardando alli lo que Cortés
les ordenaba. Ixtlilxochitl] Tecocoltzin y sus hermanos se quedaron en Tezcuco, para juntar la mas gente que
pudiesen, para ir en seguimiento de Cortés, y aviar de todo lo necesario su egército, entrando ordinariamente por
agua y por tierra la comida y bastimentos necesarios, en que andaban yendo y viniendo mas de veinte mil personas
de carga, y por la laguna mas de mil canoas, y en su guarda y defensa treinta y dos mil hombres de guerra, porque
los enemigos no les asaltasen y quitasen por el camino lo que alli Hevaban ; que no fue lo menos que hizo en servicio
de su magestad, proveyendo de ‘todo lo necesario tan poderoso egército, y todo 4 su costa y mencion y de sus
hermanos, deudos y demas sefiores.

DE IXTLILXOCHITL.

GO
Or

Caritruto XCV.

Que trata de la victoria...... los bergantines por la laguna ...... por agua, y por tierra la
primera ...... Mexvco.

Ax tiempo que Sandoval combatia...... la ciudad de Ytztapalapan leg6 Cortés con sus ...... 4 vista del pefiol
que llaman Tepepulco, que es ...... fortalecié con mucha gente de guerra, asi de los de Mexico, como de los pueblos
comarcanos, con intento de tomarles las espaldas 4 los nuestros, y socorrer 4 los de Ytztapalapan, que era forzoso
detenerse alli y combatir 4 esta ciudad: mas como reconocieron la flota que por la laguna venia, se estuvieron quedos
aguardando hasta ver donde echaba el rumbo, y viendo se iba hacia el pefiol, comenzaron 4 hacer ahumadas y sefiales
de guerra, para que todos se apercibiesen, todas las ciudades y pueblos de las lagunas. Llegado que fue Cortés, salté
en él con ciento cincuenta hombres y aunque con harta dificultad y trabajo se subieron, y ganaron el baluarte y
cerca que tenia arriba para su defensa, y matando 4 todos los que defendian el pefiol, en breve rato apenas ninguno
qued6 con la vida, sino fueron las mugeres y ninos que de lastima las dejaron. Fue muy sefialada esta victoria,
aunque fueron heridos veinte Espafioles, y como estos y los de Ytztapalapan con las ahumadas de Cortés iban por la
laguna, salieron 4 encontrarle mas de quinientas canoas, 4 su modo bien fortalecidas de gente, y Cortés de intento
estuvo reacio por la costa del pefiol, hasta ver lo que los enemigos hacian, los cuales entendiendo que de temor se
estaban quedos los nuestros enderezaron hacia ellos, mas llegando ya cerca, se repararon, y 4 este tiempo quiso Dios
que corriese viento de la parte de tierra muy favorable 4 los bergantines, y viendo esto Cortés, hizo que todos
acometiesen 4 los enemigos, y en breve tiempo rompieron por las canoas, quebrando infinitas de ellas, y matando 4
la gente que en ellas venian, se topaban unas con otras por huir, y se ahogaban todos, y siguiendo las pocas canoas
que quedaban las fueron 4 encerrar dentro de las casas de la ciudad de Mexico, que fue una hazafia muy notable, y
aunque quedo Cortés hecho sefor de esta laguna en...... la flota de canoas se holgaron...... deseaban ya verles
y tener socorro de gente por...... y el de Tlacopan eran los mas peligrosos ...... alli la mayor de la fuerza de los
HISINIRO SG 6 cade cada dia les entraba socorro de gente y asi...... a ir 4 la ciudad de Mexico peleando fuertemente
con los enemigos hasta ganarles las albarradas y baluartes que tenian hechos, y muchas puentes que tenian hechas,
y muchas puentes que tenian quitadas, pasando con los bergantines que ya habian legado, y siguiendo 4 los enemigos,
4 unos mataron, y otros se echaron al agua de la otra parte de la calzada por donde no iban los bergantines ;
corriendo por allé mas de una legua hasta ganar dos torres que estaban en la entrada de la ciudad, que estaban en
Acachinanco y Tozititlan, en donde hizo Cortés recoger los bergantines porque ya era tarde, en donde salté en tierra
con treinta hombres ; y aunque con harto peligro y trabajo gané las torres, y entrando por encima de las cercas que
eran de cal y canto, sin que fuese bastante 4 resistir la muchedumbre de enemigos que las defendian, y sacando en
tierra tres tiros de fierro gruesos, que traian los bergantines, y asentando el uno de ellos por la calzada adelante,
hizo muchisimo dafio 4 los enemigos ; y queriendo proseguir disparando los tiros, por descuido del artillero se quem6
toda la polvora que llevaban, y asi despaché por mas aquella noche 4 Ytztapalapan con un bergantin, y aunque la
primera intencion de Cortés habia sido irse 4 Aculhuacan, acordé de asentar su real en este puesto por parecerle
conveniente, teniendo juntos asi los bergantines enviando 4 pedir la mitad de la gente de Cuyohuacan, y cincuenta
peones de los de Gonzalo de Sandoval, que el dia siguiente estuvieron alli, aunque aquella noche estuvo con harto
cuidado Cortés, é hizo mucho en defenderse de los Mexicanos, porque a media noche dieron sobre ellos. Mas como
vieron el cuidado que habia, y los tiros y escopetas que se disparaban, no osaron pasar mas adelante, y asi Ilegada
la gente pelearon los nuestros, hasta ganarles una puente que tenian quitada, y una albarrada, hasta encerrarlos en
las primeras casas de la ciudad, y viendo Cortés que de la otra parte de la calzada recibian mucho dafo......
porque no podian pasar los bergantines ...... rompen un pedazo de calzada que tenia puesto, y pasarde......
bergantines que embistiendo con las...... encerrar entre las casas y en donde...... ellas que hasta entonces no
se habian atrevido, por haber muchos palos, y estacas que los estorbaban, y peleando con los de las canoas rindieron
aleunas de ellas, y quemaron muchas casas del arrabal. Otra dia siguiente Sandoval con la gente que tenia en
Ytztapalapan, se partid para Coyohuacan, y de camino pele con los de Mexico, los desbaraté y maté 4 muchos de
ellos, les quemé todas las casas, y con dos bergantines que Cortés le envid, pudo pasar 4 las partes donde tenian los
enemigos quebrando la calzada, y dejando alli su gente, tomo diez de 4 caballo, y con ellos se fué por la calzada

316 HISTORIA CHICHIMECA DE [XTLILXOCHITL.

hacia donde tenia su real Cortés ; pero antes de llegar hubieron de pelear con los que andaban revueltos los de Cortés,

en donde 4 Gonzalo de Sandoval, le atravesaron un pie con una barra tirada, mas Cortés hizo tal riza en ellos con

los tiros y escopetas, que desde entonces no osaban ya acercarse tanto; pasando otros seis dias, teniendo en cada

uno de ellos sus combates: y los bergantines iban quemando las casas que habia en la redonda de la ciudad, hasta

que descubrieron canal por donde con facilidad podian entrar al rededor por los arrabales de la ciudad, y aun en lo

interior de ella, que fue negocio importantisimo, con que las canoas procuraron alejarse, y en mas de un cuarto de

legua del real de Cortés no osaban parar. Pedro de Alvarado avisé 4 Cortés como por la otra parte de la ciudad,

que era por la calzada de Coyobasco, entraban y salian por ella los enemigos y les traian socorro de comida, y gente
de guerra de los pueblos de tierra firme de los Mexicanos y Tepanecas, y que presumia que viéndose ya muy apretados
se saldrian todos por ella: el cual mandé que Gonzalo de Sandoval aunque estaba herido, fuese 4 sentar su real 4
un pueblo pequefo que se dice Tepeyacac (que es en donde esta ahora la hermita de Nuestra Sefiora de Guadalupe),
el cual se partid con veinte y tres de 4 caballo, cien peones, y diez y ocho escopeteros y ballesteros, dejandole
cincuenta peones, y diez y sels...... le sefald de los Aculhuas y Chalcas...... Huexotzincas, con que de todo
PUNtOKG UC we: los de la ciudad de Mexico, y viendo...... guarnicion mas de doscientos cinqitenta peones ......
ballesteros, y escopeteros y muy gran ntimero de amigos, determiné de entrar por la calzada de la ciudad, 4 lo mas
interior de ella, poniendo los bergantines 4 los todos, porque hicieron espaldas enviando 4 decir ante todas cosas 4
los de la guarnicion de Cuyohuacan que parte de ellos se vinieron 4 él, y los demas quedasen guardando las calzadas,

y todo aquel lado para impedir a los de las ciudades de Xochimilco, Coyohuacan, Ytztahuac, y Mizquic (que eran
enemigos y del bando Mexicano), que no diesen por las espaldas 4 los nuestros, y que otros se quedasen con otros
diez y seis mil Huexotzincas, Chalcas, y Tlaxcaltecas en Cuyohuacan en el puerto referido, enviando asimismo 4
decir 4 Pedro de Alvarado y 4 Gonzalo de Sandoval, que al tiempo que él arremetiese, ellos 4 un tiempo hiciesen lo
mismo de su parte por las calzadas. Cortés fué entrando por la ciudad el dia que sefiald, y luego se fué 4 topar con
los enemigos que estaban defendiendo una quebrada que habian hecho en ella, que tenia de ancho como una lanza,

y otro tanto de onda, y hecha una albarrada fuerte, mas al fin se la ganaron, y fueron prosiguiendo hasta llegar 4 la
entrada de la ciudad, donde estaba otra torre 6 templo de sus idolos, y al pie de ella una puente grande alzada, que
por ella atravesaba una azequia de agua muy ancha con otra muy fuerte albarrada; y asi como Ilegaron comenzaron.
4 pelear, y como iban por los lados de los bergantines, sin peligro ninguno, se la ganaron, y los enemigos comenzaron
4 huir y desamparon la albarrada, y pasando Cortés con los suyos por los bergantines, y mas de ocho mil hombres
de los amigos, que eran diez mil Tlaxcaltecas, y los de Aculhuacan otros diez mil, (que ya 4 esta sazon habian
llegado 4 este numero, porque cada dia Ixtlilxochitl y Tecocoltzin iban despachando gente de refresco), Chalcas diez,
y Huexotzincas diez mil, que en breve espacio de tiempo cegaron y allanaron con adoves y piedra este ojo de agua
6 puente, y en el interin ya los nuestros habian ganado otra albarrada que estaba en la calle mas principal y mas
ancha que habia en la ciudad, y como no tenia agua fue muy facil de ganar; y siguiendo el alcance tras los
enemigos por la calle adelante hasta llegar 4 otra puente que tenian alzada, aunque con harta dificultad, pasaron los
nuestros de la otra parte, ganando otra albarrada que tenian los enemigos para la defensa, durando mas de dos horas

el combate, y que por las azoteas tiraban.

Nota del Padre Colector.

En la biblioteca oriental y occidental de Don Antonio de Leon Pinelo, Cronista Mayor de las Indias, en el tomo
2, titulo IV. Historia de N. E. columna 608, se hace memoria de una historia M.S. de los Chichimecas de Mexico,
existente en la libreria de Balucio: parece que estas sefias se pueden adaptar 4 la presente Historia Chichimeca.
En la misma columna se dice: Don Fernando de Alva, nieto de Ixtlilxochitl, rey de Tezcuco escribié del reyno de
su abuelo, y de lo que le pasd con Don Hernando Cortés. Cita puntualmente al Padre Betancur ; y sin duda hablo

de la presente historia.

ee

=F if
4
; anh
: j
*
i oy
en | .
oN coe OU aio oa eer ty mhavgek aed Neb, ieee i
nO : % i y
y be x ‘ A i
(
a aes? f
\ .
\
¥en
i 4 vt 4 ‘4
ula’ * © 4 ‘ 4

%

phe 2) ean ly RR

ats

Be Bah ie
, Beye :

ADVERTENCIA

DEL

PADRE COLLECTOR.

Las Relaciones de Don Fernando de Alva Ixtlilxochitl merecen particular estimacion. Sacadas
felizmente del fondo de la antigiiedad, presentan agradables objetos a la diversion y a la ensehanza.
Ellas grangearon 4 su autor las alabanzas de los Mexicanos estudiosos de las antigtiedades de su
patria, y capaces de conocer el merito por las bellas luces de su naturaleza y aplicacion. Don
Carlos de Sigtienza y Gongora, Don Francisco Clavigero, y Don Mariano Veytia, han celebrado
particularmente las obras de Ixtlilxochitl, y con razon, pues desembolver las antiguas monarquias,
sus progresos, decadencia politica y vicisitudes, dar ideas de las ciencias, artes, poblacion, agri-
cultura, manufacturas é industria de sus nacionales, ilustrar dudas, desimpresionar los errores y
fabulas que insensiblemente se habian introducido en las memorias de los sucesos patrios, y tratar
estas materias con profundo conocimiento, libre de impresiones vulgares, con sencillez, y animado
del amor 4 la verdad, debe producir un ventajoso concepto de las obras de Ixtlilxochitl. No se
pretende que sus Relaciones carezcan de defectos: el ajuste y concordia de las cronologias ofrece
muchos puntos disonantes dignos de seria correccion.

Para sacar la siguiente copia de las obras historicas de Don Fernando de Alva Ixtlilxochitl,
hemos tenido presentes dos ejemplares MSS. El primero pertenece al archivo de este Convento
Grande de Mexico de los Padres Franciscanos de la regular observancia: el segundo es el mismo
que sirvid 4 Don Mariano de Echevarria y Veytia, que nos puso en las manos la poderosa solicitud
del Excelentisimo Sefor Conde de Revilla Gigedo.

Deseosos pues de la mayor exactitud y buen orden de esta copia, que considerabamos perder en
gran parte de la perfeccion del original, nos aplicamos seriamente 4 confrontar los dos eyemplares
manuscritos, para dar la preferencia al que la mereciese por el mayor arreglo: despues de un
prolixo examen preferimos el de Don Mariano Veytia. Observamos que en este ejemplar no esta
corrompida la escritura de las antiguas voces del idioma Mexicano, de que abunda la obra, antes
bien se mantienen sin alteracion con el caracter propio de su origen: ventaja que desvanece

muchas dificultades que pudieran interrumpir la inteligencia en el curso de la narracion.

320 ADVERTENCIA.

Fuera de esto, nos animo a dar la preferencia 4 aquel ejemplar, el saber que es el propio que
sirvid para la composicion de sus obras al celebre escritor Americano, Don Mariano Echevarria y
Veytia, quien supo emplear su buen discernimiento y preciosa critica en la eleccion de los antiguos
manuscritos, que son el fondo de las importantes obras que hacen tanto honor a su ingenio é
incansable aplicacion.

La obra original del pufo de Ixtlilxochitl, estaba en la libreria del colegio maximo de los Padres
ex-Jesuitas, como noticia Clavigero: el Caballero Boturini saco una copia de aquel original, y de
la copia de Boturini traslado Veytia el afo de 1755 la que nos ha servido de original. Algunos
borrones se encontraran en esta obra; queremos decir, que en su contesto hay algunos parrafos
y expresiones duras, odiosas y de mal sabor. Agitado el espiritu del autor de las ocurrencias de

aquel tiempo, dejo correr la pluma con inconsiderada libertad.

RELACIONES

DE

DON FERNANDO DE ALVA I[XTLILXOCHITL.

SUMARIA RELACION DE TODAS LAS COSAS QUE HAN SUCEDIDO EN LA NUEVA ESPANA, Y
DE MUCHAS COSAS QUE LOS TULTECAS ALCANZARON Y SUPIERON DESDE LA CREA-
CION DEL MUNDO HASTA SU DESTRUCCION Y VENIDA DE LOS TERCEROS POBLADORES
CHICHIMECAS*, HASTA LA VENIDA DE LOS ESPANOLES, SACADA DE LA ORIGINAL
HISTORIA DE LA NUEVA ESPANA.

Primera Relacion, de la creacion del mundo, y de lo que toca a la creacion del mundo y origen de los
Indios. Solo Dios es el sabidor de todas las cosas ; mas lo que buenamente se ha podido saber
segun los Tultecas es lo que se sigue.

LOs Tultecas alcanzaron y supieron la creacion del mundo, y como el Tloque Nahuaque lo crid y las demas cosas
que hay en él, como son plantas, montes, animales, aves, agua y peces ; asimismo supieron como crié Dios al hombre
y una muger, de donde los hombres descendieron y se multiplicaron, y sobre esto afiaden muchas fabulas que por
escusar prolijidad no se ponen aqui, y no es de espantar que lo mismo han hecho las demas naciones del mundo; y
dicen que el mundo fue criado en el afio del Ce Tecpatl, y este tiempo hasta el diluvio le llaman Atonatiuh, quiere
decir, edad del sol de agua, porque se destruyé el mundo por el diluvio. Hallase en las historias de los Tultecas
que duré esta edad y mundo primero, como ellos le llaman, 1716 afios; que se destruyeron los hombres con grandi-
simos aguaceros y rayos del cielo y toda la tierra sin quedar cosa alguna, y se escondieron y se metieron dentro de
las aguas los mas altos montes caxtolmoletltli, que son quince codos; y de aqui afiaden asimismo otras fabulas, y
de como tornaron 4 multiplicar los hombres de unos pocos que escaparon de esta destruccion dentro de un toptli-
petlacali, que casi significa este vocablo, arca cerrada; y como despues multiplicandose los hombres hicieron un
zacuali muy alto, y fue este, que quiere decir, latorre altisima para guarecerse en él cuando se tornase 4 destruir el
segundo mundo. Al mejor tiempo se les mudaron las lenguas y no entendiéndose unos 4 otros se fueron a diversas partes

* Chichimetl en su historias, que aunque todos son unos los individuos de esta tierra, ellos pero descienden de un sefior llamado Zichen, especial-
mente los que son caballeros, y por eso se precian del nombre Chichimecatl.

El llamarse Chichimecas es en memoria de su patria. Sealo que se fuere, ellos asi se llaman, que quiere decir la gente 6 nacion dspera y
amarga, porque es una de las naciones mas crueles y valerosas que tiene el mundo; y aunque esta postrera relacion que se halla el P. Fr. Andres,
gran siervo del Sefior, segun parece en su vida y los milagros que el Seftor obré en él, decia que como hubiese muchas veces hablado con los
Chichimecas de Panuco, Tampico, y otras partes, al tiempo que los andaban convirtiendo 4 la fé de Cristo, preguntandoles de su origen, le habian
dicho lo mismo ser de una ciudad llamada Chichen, y asi lo mismo tengo dicho, y decia este bien aventurado segun los viejos principales que muchas
veces hablé con ellos, y sin duda seria lo que los Chichimecas decian de su origen, y que no quisiesen saber mas, que solo Dios es el sabidor del origen
y de las cosas de este nuevo mundo: esto es lo que se halla acerca de lo dicho.

Vou. IX. 4N

3922 RELACIONES HISTORICAS

del mundo, y los Tultecas que fueron hasta siete compafieros con sus mugeres que se entendian la lengua, se vinieron
A estas partes, habiendo pasado primero grandes tierras y mares, viviendo en las cuevas y pasando grandes trabajos
hasta venir 4 esta tierra, que la hallaron buena y fértil para su habitacion; y dicen que anduvieron 104 afos por
diferentes partes del mundo hasta llegar en Huehue Tlapalan, que fue en Ce Tecpatl, que habia quinientos veinte
afios que el diluvio habia pasado, que son cinco edades; y cumplidos 1715 despues del diluvio, fueron destruidos de
un grandisimo uracan que se Ilevé los Arboles, las pefias, casas y gentes y grandes edificios, aunque se escaparon
muchos hombres y mugeres, principalmente los que pudieron escapar en cuevas y partes donde no les pudo alcanzar
este grande uracan ; y pasados algunos dias é tiempo se salieron de ellas 4 ver en lo que habia parado la tierra, y la
hallaron toda cubierta y poblada de monos, y estuvieron en tinieblas todo este tiempo sin ver el sol ni la luna que el
aire los habia traido: y de esto inventaron los Indios una fabula, que dicen los hombres se volvieron monas. Llamaron
esta edad 6 mundo segundo segun ellos le aman, Hcalchitonatiuh, que quiere decir, sol de aire, y despues que esca-
paron tornaron 4 redificar de nuevo y 4 multiplicarse, y en el afio de 8 Tochtli, que habia 1347 que habia despues de
la segunda calamidad, y 4779 de la creacion del mundo, y tienen all en su historia que el sol se estuvo un dia
natural sin moverse de un lugar, y afladen una fabula diciendo, que como el mosquito vido al sol tan suspenso y
pensativo, le dijo: Sefior del mundo, porqué estas tan suspenso y pensativo y no haces tu oficio como se te es mandado?
qué, quieres destruir el mundo como sueles? y otras muchas palabras fabulosas: y viendo el mosquito que estaba
quedo y no le respondia, llegé y le picd en una pierna, y hallandose picado torné de nuevo 4 andar su curso como
suele. Cumplidos ciento cincuenta y ocho afios despues del grande uracan, y cuatro mil novecientos noventa y
cuatro de la creacion del mundo, tuvieron otra destruccion los de esta tierra que fueron los Quinametin, gigantes que
vivian en esta rinconada, que se dice ahora Nueva Espana, la cual destruccion fue de un gran temblor de tierra, que
los tragé y maté, rebentando los altos montes y volcanes de suerte que se destruyeron todos sin escapar ninguno, y si
escapé alguno fue de los que mas estaban hacia la tierra adentro ; y asimismo muchos de los Tultecas murieron y
los Chichimecas sus convecinos, que fue en el afio de Ce Tecpatl; y esta edad la llamaron Tlachitonatiuh, quiere
decir, sol de tierra. En el afio de 5097 de la creacion del mundo, que fue de Ce Tecpatl, y 104 despues de la total
destruccion de los Filisteos Quinametin, teniendo quieta paz con todo este nuevo mundo, se juntaron todos los sabios
Tultecas asi astrdlogos como demas artes en Huehue Tlapalan, ciudad cabezera de su seforio, en donde trataron de
muchas cosas asi de sucesos, calamidades que tuvieron y movimientos de los cielos desde la creacion del mundo, como
de otras muchas cosas, que por haberles quemado sus historias no se han ‘podido saber nialcanzar mas de lo que aqui
se ha escrito, entre las cuales afiadieron el bisexto para ajustar el afio solar con equinocio y otras muchas curiosidades
como se vera en las tablas y reglas de ellos, de sus afios, meses, semanas y dias, signos y planetas conforme ellos lo
entendian, y otras muchas curiosidades. Habia ciento diez y seis afios que ajustaron sus afios y tiempos con el
equinocio, y doscientos setenta que los gigantes se habian destruido, cuando el sol y la luna eclips6 y tembl6 la tierra
y se quebraron las piedras y otras muchas cosas y sefiales sucedieron, aunque no hubo calamidad en los hombres, que
fue en el afio de-Ce Calli, lo cual ajustada esta cuenta con la nuestra viene 4 ser en el mismo tiempo cuando Cristo
Nuestro Sefior padecid, y dicen que fue 4 los primeros dias del afio. Estas y otras muchas cosas alcanzaron los
Tultecas desde la creacion del mundo, y asi hasta nuestros tiempos, que como tengo dicho, por escusar proligidad no
se ponen segun en sus historias y pinturas parece, principalmente de la original, digo de las cosas que se les halla
pintura é historia, que todo es cifra en comparacion de las historias que mand6 quemar el primer Arzobispo que fue
de Mexico.

Habia trescientos cinco afios que eclipsd:el sol y la luna, y cuatro cientos treinta y ocho de la destruccion de los
Filisteos Quinametin, y 5486 de la creacion del mundo, cuando Chaleatzin y Tlacamihtzin, caballeros y muy prin-
cipales descendientes de la casa real de los Tultecas, comenzaron 4 quererse alzar con el reyno, queriéndoselo quitar
al legitimo sucesor despues de haber estado muchos afios en quieta paz, que fue en el afio de 13 Acatl. Fueron
desterrados y tuvieron algunas guerras, hasta que los echaron de la ciudad Tlachicatzin en la region de Huey
Tlapalan su patria, con todos sus aliados y familias asi hombres como mugeres que fue harta cantidad de ellos,
salieron el afio siguiente de Ce Tecpatl desterrados de toda aquella tierra, como se vera en lo que se sigue, y 4
nuestra cuenta cuatrocientos treinta y nueve afios de la Encarnacion de Cristo Nuestro Sefor.

DE IXTLILXOCHITL. 393

Segunda Relacion, de la historia de los Tultecas.

Et aho de Ce Tecpatl como ya esta declarado, salieron los Tultecas de su patria y nacion desterrados, los cuales
salieron huyendo y como pudieron, y los de Tlaxicoluican sus deudos los vinieron siguiendo hasta dejarlos mas de
sesenta leguas fuera de sus tierras en donde estuvieron tres aos reformandose, haciendo sementeras y otras cosas
para su sustento, y 4 esta tierra le pusieron nombre de Tlapalanconco 4 significacion de su patria, y el descubridor
de esta tierra se llamaba Cecatzin; y casi el tltimo de estos afios se juntaron dos cabezas principales y los otros
cinco inferiores 4 tratar si se quedarian en esta tierra 6 si pasarian mas adelante. Se levantd entre ellos un gran
astrologo que se decia Huematzin, diciéndoles: que en las historias hallaba que desde la creacion del mundo siempre
habian tenido grandes persecuciones del cielo, y despues de ellas se les habia seguido 4 sus ganados grandes bienes,
tierras prosperas y largos sefiorios, y siempre sus persecuciones eran en el afio de Ce Tecpatl, que es un pedernal,
estrella que tanto los perseguia, y pasado esto luego se les seguian grandes bienes, que era un gran mal vispéra de
mayor bien, y que asi no les convenia estarse alli y tan cerca de sus enemigos; demas de que hallaba en su astrologia
que hacia donde sale el sol era tierra larga y préspera, donde habian vivido muchos afios los Quinametzin y habia
tantos afios que se habian destruido, que estaria despoblada, demas de que los feroces Chichimecas sus circumvecinos
pocas veces llegaban alla, y al planeta que reynaba en aquella tierra le faltaban muchos afios para cumplir sus amenazas,
y que en el interin podian gozar de un siglo dorado y dichoso ellos y todos sus descendientes hasta el décimo grado,
succediendo de padres 4 hijos; demas de que aquel planeta no reynaba sobre su nacion de ellos sino de los gigantes
que podria ser no les hiciese mucho dafio 4 sus descendientes ; y que en este lugar dejasen algunas personas para
que lo poblasen y quedasen por sus vasallos, y andando el tiempo tornarian 4 volver sobre sus enemigos y recobrar
su patria y nacion. Estas y otras cosas declaré Huematzin, y estas dos cabezas y las demas inferiores lo tuvieron
por bien y concedieron en ello, poniéndolo todo por obra y que cada tierra que descubriese como fuese diferente de
las otras y buena estuviesen algunos dias reformandose para lo adelante de todo, de suerte que al tiempo que salieron
de esta tierra habia once afos que salieron de su patria, porque ocho afios estuvieron cerca de su patria haciendo
guerras hasta que los echaron de todo punto, y tres en esta llamada Tlapalanconco, como ya esta declarado,
dejando aqui algunos de la gente comun, sus mugeres é hijos, para que la poblasen, y se partieron y anduvieron
otras sesenta leguas ; y hase de notar que la historia pone que anduvieron 4 doce dias cada jornada de nueva tierra
que descubrieron, en donde se colige que cada dia anduvieron seis leguas por llevar consigo tanta gente, mugeres
€ hijos cargados todos, y demas de eso asi como salian no paraban hasta que la noche los hacia detener para
dormir y descansar, y hacian cada dia seis leguas antes mas que menos. Y andando los doce dias segun tengo
colegido serian setenta leguas, Ilegaron 4 una tierra buena y fértil que se Ilamaba Huey Xalan, en donde estuvieron
cuatro afios. Asimismo sembraron é hicieron lo que habian hecho en las partes adonde habian estado para lo
adelante, y el descubridor fue Cohuatzon, uno de los cinco cabezas 6 capitanes inferiores ; y al tercer afio que fue
Ce Calli, contaron un Tlappile que habia que salieron de su patria, que son trece afios, y estuvieron otro afio y
luego al quinto se salieron de aqui y fueron caminando hicia donde sale el sol; y andadas mas de cien leguas,
porque habian caminado mas de veinte dias arreo, Ilegaron 4 Xalisco, tierra que estaba cerca de la mar, y aqui
estuvieron ocho afios siendo el descubridor Ziuhcohuatl, tambien uno de los cinco capitanes inferiores ; y habiendo
hecho lo que en las demas partes, se partieron con todas sus gentes en prosecucion de su demanda hasta verse en
tierras donde fuera 4 su gusto, dejando asimismo alguna gente para que la poblaran con la misma orden de los otros
lugares 6 tierras. Se partieron y anduvieron otros veinte dias que serian algunas cien leguas en diferentes partes
como lo habian hecho en las demas partes. Llegaron 4 unas islas y costa de mar que se llamaba Chimalhuacan
Atenco, en donde estuvieron cinco afos, y aqui fue la primera parte que comenzaron los hombres 4 tener acceso con
sus mugeres y ellas comenzaron 4 parir, porque hicieron voto al tiempo que ellos salieron de su patria, que en veinte
y tres afios no habian de conocer 4 sus mugeres ni ellas 4 sus maridos, porque los que quebrantaran este voto habian
de ser castigados cruelmente ; y asi comenzaron las mugeres 4 parir en estas islas y costas de mar, y al cuarto afio
que fue un Toxtli, que son dos Tlapiles de afos, contaron veinte y siete que habia que ellos salieron de su patria, que
4 nuestra cuenta fue en el afio de cuatrocientos sesenta y seis de la Encarnacion de Cristo Nuestro Seftor: y cum-
plidos los cinco afios comenzaron la jornada siempre caminando hacia donde sale el sol, hasta Toxpan en donde se
detuvieron. Por el camino anduvieron diez y ocho dias que serian algunas ochenta leguas, y llegados a esta tierra

324 RELACIONES HISTORICAS

estuvieron otros cinco afios haciendo lo que en las demas partes y multiplicandose en generacion, siendo el descu-
bridor Mezotzin ; y al tiltimo de los cinco tornaron su camino por la misma via del oriente y anduvieron veinte dias
que serian otras cien leguas por diversas partes, y al ultimo de ellos Ilegaron 4 Quiyahuitztlan Anahua, que eran unas
tierras de costas y brazos de mar, pasando con algunos canoas y barcas a una parte y otra el tiempo que alli estu-
vieron que fue seis afios, siendo descubridor Acapichtzin, siempre padeciendo grandes trabajos, y luego tomaron su
camino y anduvieron diez y ocho dias que serian algunas ochenta leguas en diversas partes hasta llegar en Zacatlan,
siendo descubridor Chalcatzin, asimismo uno de los principales; y al primer afo que llegaron aqui fue Ce Acatl en
donde contaron un Xiuhtlapile que habia, que ellos comenzaron sus guerras contra sus deudos y nacion, y nacid en
este tiempo un hijo suyo y por ser afo tan sefialado le pusieron el nombre de la tierra que fue llamarle Zacapantzin,
el cual tiempo habia cincuenta y dos afios que ellos habian comenzado 4 tener guerras unos con otros, y estuvieron
aqui siete afios, y cumplidos anduvieron otros diez y ocho dias que serian algunas ochenta leguas. Llegaron 4
Totzapan y estuvieron seis aiios en esta tierra, siendo el descubridor Cacatzin, que fue en segunda vez que descubridé
esta tierra, y al tiltimo de los seis que fue en el afto de Ce Tecpatl nacié un hijo suyo que por ser el afio sefialado y
haberse pasado un Xiuhtlalpile, que son cincuenta y dos afios, que ellos se habian salido de su patria, le puso el nombre
de la tierra Ilamandole Totzapantzin, y luego cumplidos los seis afios tornaron 4 caminar y anduvieron veinte y ocho
dias por diversas partes hasta llegar 4 Tepetla, que serian algunas 140 leguas. Estuvieron aqui siete aftus, siendo el
descubridor Cohuatzon, que fue la segunda vez y cumplidos los siete anos tomaron su camino y anduvieron diez y
ocho dias que serian algunas ochenta leguas hasta llegar en Mazatepec, siendo el descubridor Ziuhcohuatl, y aqui
estuvieron ocho afios y al sexto que fue Ce Calli contaron sesenta y seis habia que ellos salieron de su patria: y
cumplidos los ocho afios tornaron 4 caminar y anduvieron otros diez y ocho dias que serian otras ochenta leguas
hasta que Ilegaron 4 Ziuhcohuatl, en donde estuvieron otros ocho afios, siendo el descubridor Tlapalmetzin, que fue la
segunda vez, y luego tornaron 4 caminar y anduvieron veinte dias que serian algunas cien leguas en diversas partes
hasta Ilegar en Yztachuexucha, que es hacia el norte, en donde estuvieron veinte y seis afios, siendo el descubridor
“Metzotzin; y al tercer afio que fue el primer Toxtli que estaban en esta tierra, contaron setenta y ocho aftos que habia
que ellos salieron de su patria. Cumplidos los veinte y seis afios se volvieron 4 Tulantzinco, y anduvieron diez y
ocho dias por diversas partes que serian algunas ochenta leguas hasta llegar 4 Tulantzinco, en donde hicieron una
casa grandisima de tablas en donde cabia toda la gente y estuvieron aqui casi diez y ocho afios, y al tercer aflo
contaron una edad, que son ciento cuatro afios habia que ellos salieron de su patria, y son dos Xiuhtlalpiles, siendo
en el afio de Ce Tecpatl, (que conforme 4 nuestra cuenta fue en el afio de quinientos cuarenta y tres de la Encar-
nacion) habiendo pasado grandisimos trabajos y pariendo las mugeres por los caminos, siendo el descubridor Aca-
pichtzin, que fue la tercera vez que descubrid tierra nueva, y adelante harémos relacion de sus vidas y asiento en
esta tierra, y asimismo en todas las partes que llegaron dejaron gentes para que poblaran aquestas tierras como ya lo
tengo dicho al principio.

Tercera Relacion, de la fundacion de Tula y los reyes que tuvo.

En el afio de Ce Calli, que es una figura de casa, signo y planeta que significa prosperidades ¢ imperio prospero y
abundante, dichoso en todas las cosas, llegaron los Tultecas 6 por mejor decir, los Huey Tlapalanecas, ciudad que
fue cabezera de sus reynos y sefiorios muchos afios, que conforme 4 nuestra cuenta fue en el afio de quinientos
cincuenta y seis de Ja Encarnacion de Cristo Nuestro Sefior, y 4 los cuarenta y seis afos del gobierno de Justiniano
Emperador Romano, y en Espafia el rey Atanagildo y en Roma por Sumo Pontifice 4 Vigilio Romano, y 4 los quince

afios de su pontificado. Y llegados 4 este lugar y tierra, la vieron muy buena los Tultecas y principalmente Huematzin.

el astrdlogo, que los guiaba que era ya de edad de mas de ciento ochenta afios; y viendo el puesto tan bueno para su
prop6sito y el temple de la tierra y las demas cosas que hallé en su astrologia ser buenas para una ciudad, comenzaron
4 edificarla y estuvieron seis afios haciendo casas, templos y otras cosas que ellos usaban y habian tenido en su
naturaleza. Acordaron de jurar uno de los mas principales por rey y sefior de todos; y visto que cuando estuvieron
en Ziuhcohuac y Huexutla que es junto de Panuco y Tampico, que por este lado estaban muy cercanos los Chi-
chimecas sus competidores y les habian hecho ciertas molestias en estas dos partes, y viendo que los tenian tan
cerca, temiendose no se levantaran algun dia contra ellos y les quitaran sus tierras, pueblos y lugares, acordaron de

ee ——

DE IXTLILXOCHITL. — 325

ir a ver al sehor que 4 la sazon era de los Chichimecos, y pedirle les diera un hijo 6 deudo mas cercano de su linage
para jurarlo por su rey y sefior, y con esto pedirle su palabra de que ni él ni sus descendientes en ningun tiempo les
diera molestia, Este acuerdo y paracer se tuvo por bueno, porque lo did el viejo astrélogo Huematzin, demas de que
hallaba en su astrologia que en los tiempos futuros esta tierra habia ‘de ser poblada de los Chichimecos; y asi con
esta determinacion se fueron algunos principales con presentes de oro y otras cosas que ellos tenian, 4 ver al sefior
de los Chichimecos, el cual visto lo que los Tultecas le pedian se holgé y lo tuvo todo por bien, y dié su palabra de
que él ni sus descendientes les darian molestia, y les did un hijo menor que tenia, el cual lo trageron con grandes
regocijos por todo el camino, hasta llegar en Tula, que ya era el afio Chicome Acatl, y 4 la nuestra quinientos sesenta
y dos, yen este mismo afio le juraron por surey, y le casaron con una sefora hija del uno de los principales Tultecos
que era Acapichtzin, y le pusieron nombre Chalchiuhtlanextzin, que quiere decir piedra preciosa que alumbra,
queriendo dar 4 entender que con este nuevo sefior estaban alumbrados y descansados, y libres del trabajo y persecu-
ciones, y ordenaron que sus reyes no habian de reynar mas que cincuenta y dos afios, y que cumplidos si todavia
estaba vivo, su hijo el legitimo sucesor habia de gobernar hasta que se cumpliesen, y asi este Chalchiuhtlanextzin
goberné cincuenta y dos afos, y casi al ultimo de ellos murid y se enterré en el templo principal con sus insignias
reales diferentemente de lo que despues se usd que fue quemar los cuerpos como 4 su lugar se hard relacion. Y
muerto hereddle su legitimo sucesor Ixtliuechahuexe, y por otro nombre Tzacatcatl, en el mismo afio, (que con-
forme 4 nuestra cuenta fue en el afio de seiscientos y catorce y 4 los cuatro afios del gobierno de Eraclio Emperador
Romano, y en Espana al primer afio del reynado de Gundemiro, y por Sumo Pontifice en Roma Bonifacio IV. al
Ultimo afio de su pontificado) el cual goberné otros cincuenta y dos aos como su padre. A los treinta y dos afios de
su gobierno que fue en un Tecpatl, contaron los Tultecas dos cientos sesenta afios que habia que salieron de su patria.
Muerto este sefior le heredo en el reyno su hijo legitimo sucesor llamado Huetzin, el mismo afio que murié su padre,
que fue 6 Toxtli, y 41a nuestra seis cientos sesenta y seis de la Encarnacion, siendo Sumo Ponttfice en Roma Vitiellano
Campano, 4 los siete afios de su pontificado y 4 los veinte y cinco del imperio de Constantino de este nombre,
Emperador Romano, y en los nueve afios del gobierno de Recesvinto y Chintila reyes de Espafia. Antes que pase
adelante quiero hacer relacion de Huematzin astrdlogo, porque pocos afos antes de la muerte de Ixtliuechahuexe
padre de este Huetzin murio de edad de casi trescientos afios, el cual antes de morirse junté todas las historias que
tenian los Tultecas desde la creacion del mundo hasta en aquel tiempo, y las hizo pintar en un libro muy grande, en
donde estaban pintadas todas sus persecuciones y trabajos, prosperidades y buenos sucesos, reyes y sefiores, leyes y
buen gobierno de sus pasados, sentencias antiguas y buenos ejemplos, templos, idolos, sacrificios, ritos y ceremonias
que ellos usaban ; astrologia, filosofia, agricultura y demas artes, asi buenas como malas, y un resumen de todas
las cosas de ciencia y sabiduria, batallas prdsperas y adversas y otras muchas cosas: intituld 4 este libro llamandolo
Teoamoztli, que bien interpretado quiere decir, diversas cosas de Dios y libro divino. Los naturales Ilaman ahora 4
la segunda escritura Teoamoztli, por ser casi del mismo modo, principalmente en lo de las persecuciones y trabajos
de los hombres. Asimismo declaré que cumplidos quinientos doce afios que ellos salieron de su patria, habia de
heredar el reyno un sefor con voluntad de los unos y 4 la contra de los otros, y que habia de tener ciertas sefiales
en el cuerpo, y lo mas principal habia de tener los cabellos crespos, y de ellos mismos habia de formar la naturaleza
una tiara en su cabeza desde el vientre de su madre hasta que se muriera, y habia de ser por el tiempo de su vida.4
los principios muy justo, sabio y de buen gobierno, y 4 los medios necio y desventurado, por cuya causa los de su
nacion habian de perecer con castigos del cielo grandisimos no menos que las tres destrucciones que habian tenido.
Que al ultimo que seria el afio de Ce Tecpatl estrella, que tanto los perseguia, se habian de levantar unos hombres de
su mismo linage, y le habian de perseguir con grandisimas guerras hasta acabarse casi todos, y él se habia de escapar
y volver hacia donde sus pasados habian venido, y al ultimo tiempo de su vida habia de ser muy justo, sabio y
discreto como al principio; que algunos afios antes de su destruccion habia de haber ciertas sefales contra naturaleza,
entre las cuales la una, que el conejo habia de criar cuernos como el venado, y el pajaro Huitzitzilin habia de criar
espolon como el gallo, y las piedras habian de echar fruto ; las mugeres principales habian de ir en romeria como es
uso y costumbre, y habian de tener excesos carnales con los sacerdotes de los templos, quebrantando la castidad, que
alli profesaban en sus falsas religiones ; y viendo esto el Tloquenahuaque se enojaria contra ellos y los demas dioses
sus inferiores, los habian de castigar con rayos, granizos, yelos, hambres, sabandijas y otras persecuciones del cielo,
y despues de todo esto con guerras, con que se acabarian de todo punto unos con otros, y que de hay 4 otros tantos

afios tendrian otra destruccion los que escaparan, y aun parte de los Chichimecos, porque tornaria a hacer su oficio
Vou. IX. 40

326 RELACIONES HISTORICAS

aquella estrella Tecpatl que es pedernal. Estas y otras cosas declaré que alcanzaba por su astrologia y los signos y
planetas prometian, y casi vino 4 suceder todo con la voluntad de Dios al pie de la letra.

Tornando 4 nuestra historia, el rey Huetzin que fue el sucesor, como ya lo tenemos declarado, goberno los
cincuenta y dos afios, y al tiltimo de ellos muriéd, (que fue en el afio de 6 Toxtli, y 4 nuestra cuenta setecientos diez y
ocho, al cuarto afio del pontificado en Roma Constantino Sirio Sumo Pontifice, y Emperador Romano Leon III. de este
nombre, y en Espafia cuando se perdid Rodrigo) heredéndole su hijo legitimo llamado Totepauh. Este goberndé sus
cincuenta y dos afios sus reynos y sefiorios en quietud y paz como sus padres y pasados lo habian hecho, y al ultimo
de ellos fenecié, heredéndole su hijo Nacazxoc en el afio de 5 Calli, que 4 la nuestra fue en el de setecientos setenta
afios de la Encarnacion de Cristo Nuestro Seftor y por Sumo Pontifice Estefano III. de este nombre, siendo el
segundo afio de su pontificado, y Emperador Romano Constantino V. de este nombre, 4 los treinta afios de su
imperio, y en Espafia al cuarto afio del reyno de Aurelio. Este Nacazxoc governé otros cincuenta y dos afos con la
misma orden de sus pasados. Estos reyes eran altos de cuerpo y blancos, barbados como los Espafioles, y por esto
los Indios cuando vino el Marques entendieron que era Tlopliltzin, como les habia dicho que habia de volver 4
cierto tiempo con sus vasallos antiguos de sus pasados, y con esta esperanza incierta estuvieron hasta la venida de
los Espafioles, digo los simples, y los que eran Tultecas de nacion, porque bien sabian los sefores de esta tierra que
fue 4 morir en la provincia de Tlapalan y mandé guardar ciertas leyes, que despues los reyes de esta tierra con-

cedieron y guardaron sus vasallos.

Cuarta Relacion, de las vidas de los reyes de los Tultecas.

Cumpuipos los cincuenta y dos afios murié el rey Nacazxoc, heredandole su hijo Mitl, que fue en el afto de 5 Calli, y
ajustado este tiempo con el nuestro fue en el de ochocientos veinte y dos, al sexto afio del pontificado de Paschal
Romano, y al octavo afio del imperio de Ludovico primero de este nombre y Emperador Romano, y en Espana el
rey Ramiro I. de este nombre, y al primer afio de su gobierno. Este Mitl goberné cincuenta y nueve afos y quebro
en la orden antigua de los Tultecas de gobernar cincuenta y dos afios. Fue hombre de grande gobierno, hizo
erandes templos y otras cosas memorables, y edificé entre los templos que hizo uno de la rana diosa del agua, muy
hermosisimo templo. Todos sus aderezos eran de oro y piedras preciosas, y la rana era de esmeraldas, la cual los
Espafioles que vinieron 4 esta tierra la alcanzaron y dieron buena cuenta de ella. Casi al ultimo de los cincuenta y
nueve afios murié este sefior, (que fue en el afio de 11 Acatl, y 4 la nuestra ocho cientos ochenta, siendo Sumo
Pontifice Juan VIII. de este nombre Romano, al afio de su pontificado y al tiltimo del imperio de Carlos Calvo
Emperador Romano, y en Espafia Alfonso el Magno, 4 los setenta aiios de su gobierno,) y despues de muerto sucedio
en el reyno su muger la reyna Xivhtlaltzin, la cual goberndé cuatro afios y murid, heredando el reyno su legitimo
succesor llamado Tecpanaltzin. Antes de pasar adelante quiero hacer relacion del estado en que estaban las
naciones Tultecas, y es que ya en este tiempo y casi mil leguas habian poblado y edificado pueblos, ciudades, villas
y lugares. Entre las mas sefialadas fue Teotihuacan, ciudad y lugar del Dios. Era esta ciudad mayor y mas
poderosa que la de Tula por ser el santuario de los Tultecas. Tenia grandisimos templos muy altos y edificios los
mas terribles del mundo, que hasta hoy dia parecen en sus ruinas, y otras grandes curiosidades. En Talaca hicieron
unos palacios todos de piedra labrada de figuras y personages, en donde estaban todas sus calamidades, guerras y
persecuciones, triunfos, buenos sucesos y prosperidades. En Cuahuahuac otro palacio con una ciudad que solia
ser antiguamente un palacio labrado todo de piedras grandes de piedra de canteria sin lodo, ni mezcla, ni vigas, ni
ninguna madera, sino unas piedras grandes pegadas unas con otras, y otras grandes ciudades, como es Cholula, y
en la Xalisco Topec del mar del sur y hacia el oriente que ya todo esta destruido, aunque en sus ruinas muestran
haber sido las mayores ciudades del mundo.

Los idolos de los Tultecas que antiguamente tuvieron, fueron los mas principales que fue Tonacateuhtli, y hoy en
dia esté su personage mas alto que es dedicado al sol. De este pues que quiere decir dios del sustento, segun decian
era muger una diosa. Dicen pues de este dios que era figurado al sol y su muger 4 la luna. Tenian otras diosas 4
quienes llamaban las hermanas del sol y la luna, de las cuales hay todavia pedazos en los Cuez—de este pie y otro
{dolo 4 quien adoraron hasta cuando vinieron los Espafioles, que es Tlalotl que tenia su templo en la mas alta sierra
de Tezcuco, y alli estan todavia sus pedazos. Dicen que este idolo que era el dios de las lluvias temporales, era un

DE IXTLILXOCHITL. | 327

rey muy valeroso de los Quinametin que son los Filisteos, y que usd grandes cosas, y por eso lo colocaron por dios.
Estos falsos dioses fueron los mas principales y antiguos de mas de dos mil afios de Tultecas y Tetezcatlipuca y
Huitzilopuchtli, y otros dioses fueron despues acd ciertos caballeros muy valerosos que los colocaron asimismo por
dioses, y aun se halla que Tetezcatlipuca fue un gran nigromantico, y fue causa de las grandes persecuciones de los
Tultecas, aunque es verdad que estos fueron grandisimos idélatras, no sacrificaban hombres ni hacian los supersticiosos
sacrificios que los Mexicanos despues usaban, sino era 4 Tlaloc, sacrificdndole cada afio cinco 6 seis doncellitas de
poca edad, sacandoles los corazones y ofreciéndoseles y sus cuerpos los enterraban, y al Tonacateuhtli en ciertos
tiempos del afio al mas malhechor que hubiera cometido grandes delitos, lo llevaban 4 cierto artificio que Mamaban
Telijmonamiquian, que quiere decir lugar del encuentro de las piedras, y alli lo ponian en medio de suerte que dos
piedras con las esquinas se encontraban y lo hacian alli pedazos con el artificio de estas piedras, y despues lo
enterraban. Ln las fiestas que tenian se juntaban todos los sefiores, hacian una danza que duraba casi todo el dia, y
ciertas ceremonias que como tengo dicho, no eran tan abominables como las que los Mexicanos hacian cuando vino
el Marques del Valle y entrada de la ley evangélica en esta tierra.

Los Tultecas eran grandes arquitectos, carpinteros y otras artes mecdnicas, y otras artes como plateros sacaban el
oro y la plata y lo fundian y labraban: de las piedras hacian la mejor cosa de la que hay en el mundo en su tanto.
Eran nigromanticos, hechiceros, brujos, astrdlogos, poetas y fildsofos, y oradores de suerte que usaban de todas las
artes asi buenas como malas. ‘Tenian el maiz, algodon, chile, frijoles y las demas semillas de la tierra que hay.
Pintores los mejores de la tierra, y las mugeres grandes hilanderas y tegedoras, tegiendo mantas muy galanas de mil
colores y figuras, las que ellos querian, y tan finas como las de Castilla; y tegian las mantas de muchas maneras unas
que parecian de terciopelo y otras como de pajio, fino otras como damasco y raso, otras como lienzo delgado, y otras
como lienzo grueso como ellas querian y tenian necesidad. Vestian los Tultecas, los hombres particulares en tiempo
de calor con sus mantas y pafietes de algodon, y en tiempo de frio se ponian unos jaquetones sin mangas que los
levaban hasta las rodillas con sus mantas y pafietes: calzaban los zapatos, 4 su modo cutaras ti catles de nequen:
las mugeres sus huipiles y naguas, y asimismo sus cutaras de lo propio, y cuando se iban fuera se ponian unos
mantos blancos y labrados de todos colores, puntiagudos por las espaldas como 4 manera de capilla de fraile aunque
legaban hasta las corbas: llamaban este manto Tosquezaitl. Los sacerdotes traian unas tinicas negras que las
llevaban hasta el suelo con sus capillos con que se tapaban las cabezas, el cabello largo entrenzado que llegaba hasta
las espaldas, y los hojos siempre los traian bajos al tiempo de sus ayunos, y cuando estaban en el templo, y pocas
veces se calzaban sino era cuando iban fuera y jornada larga; eran castos, no conocian muger ninguna, hacian
ciertas penitencias cada veinte dias cuando entraban el mes y el afio; hablaban poco, ensefiaban 4 los nifios y
manzebos 4 buenas costumbres, artes buenas y malas 4 las que mas se inclinaban. Los reyes se ponian siempre unas
mantas blancas Ilanas y otras pardas con aljofar y otras piedras preciosas labradas y hechas unas labores y la cenefa
toda de mil colores labrada: ponianse sus camisones xicoles siempre que les llegaban hasta las rodillas de la misma
manera de las mantas y sus pafetes: calzaban sus cutaras de algodon y la suela de oro; ponianse ajorcas de oro y
piedras preciosas, collares de lo propio; enterrébanse amortajados y con sus insignias reales en los templos de sus
falsos dioses ; comian dos veces al dia, una vez al medio dia y otra vez 4 la noche: levantabanse cuando sale el
lucero de la mahana y dormian poco, hablaban poco y no se dejaban ver muchas veces sino era en las fiestas muy
grandes ; tenian jardines y bosques dentro de sus palacios y eran muy grandes; drboles y plantas y animales y aves
de todas maneras para recrearse. No tenian mas que una muger y esa legitima, y en muriéndose no se podian casar;
guardaban castidad hasta la muerte, y las mugeres si morian sus maridos antes que ellas, heredaban el reyno, y
en muriéndose ellas sus hijos legitimos ; y ni mas ni menos no podian casarse otra vez asi como sus maridos. La
gente comun lo mismo en lo que es tener una sola muger legitima, pero podian casarse segunda y tercera vez. Sus
edificios eran de cal y canto y de piedras de canteria y tezontli. Usaban de pilas y cafios de agua por targeas como
nuestros Espafioles. Tenian vasos para bafarse, que son los que ahora usan los Indios que Ilaman Temaxcales.
Asimismo tenian gallinas y gallipavos ; muchas semillas, legumbres y frutos para su sustento, y otras muchas cosas
que ellos tenian y usaban, que seria muy largo de contar hacer relacion de todo.

328 RELACIONES HISTORICAS

Quinta Relacion, de los reyes Tultecas y de su destruccion.

HaziEnvo heredado el seforio de los Tultecas Tecpancanzin, de alli 4 diez afios que gobernaba vino una doncella en
su palacio muy hermosa que habia venido con sus padres 4 traer cierto regalo para él, y aun dicen se halla en la
historia que era la miel prieta del Maguey y unas chiancacas, azucar de esta miel que fueron los primeros inventores
de esto, y como cosa nueva se lo trageron al rey 4 presentar siendo estos caballeros de sangre noble y de su propio
linage ; se holg6 el rey de verlos, y les hizo muchas mercedes, y tuvo en mucho este regalo. Se aficionéd mucho de
esta doncella que se decia Xochitl, por su belleza que quiere decir, rosa y flor, y les mand6 que le hiciesen placer de
hacerle otra vez este regalo, y que su hija lo tragera ella sola con alguna criada, y los padres no cayendo en lo que
podia suceder, se holgaron mucho y le dieron la palabra de que asi lo harian, y pasados algunos dias vino 4 palacio
la doncella con una criada cargada de miel, chiancaca y otros regalos de nuevo inventados 6 por mejor decir, conservas
de Maguey. Llegada que fue avisaron al rey como estaba alli la doncella hija del caballero que invento la miel de
Maguey llamado Papantzin, el cual se holgs mucho y mandé que sola la metiesen con el regalo que traia, y la
criada que era una vieja ama suya, la sentaron en los cuartos y le dieron muchas mantas y oro y la regalaron hasta
que fuera tiempo para volver con su sefiora, y asi lo hicieron sus criados metiendo 4 sola la doncella y 4 la criada
haciéndola todo servicio y regalo conforme lo mandé el rey. Viendo este regalo de 1a doncella Xochitl y de sus
padres se holgé mucho y traté con ella como habia dias que él estaba aficionado 4 ella, rogandole le cumpliera sus
deseos, que él la daba palabra de hacer muchas mercedes 4 sus padres y 4 ella por lo consiguiente. En estas
demandas y respuestas estuvieron un buen rato, hasta que la doncella viendo que no tenia remedio hubo de hacer lo
que el rey la mandaba, y cumplidos sus torpes deseos la mando llevar 4 un lugarcito pequefo fuera de la ciudad poni-
éndole muchas guardas, y envid 4 decir 4 sus padres como la habia dado 4 ciertas sehoras para que la doctrinaran,
porque la queria casar con un rey vasallo suyo en recompensa del regalo que le habia traido, y que no tuvieran pena,
que hicieran cuenta que la tenian en su casa, y con esto muchas mercedes, y les did ciertos pueblos y vasallos para
que fueran sefores de ellos y sus descendientes. Los padres aunque lo sintieron mucho, disimularon, que como
dice donde hay fuerza derecho se pierde. El rey iba 4 menudo 4 ver 4 la sefora Xochitl su dama (que estaba en un
lugarcito muy fuerte sobre un cerro que se decia Palpan, servida y regalada al fin como cosa de rey y monarca
Tulteca), la cual en muy poco tiempo se emprefid y parié un hijo que le puso su padre por nombre Maeconetzin, que
quiere decir nifo del Maguey, 4 significacion de la invencion y virtudes del Maguey, el cual nacié en el aho de Ce
Acatl, que conforme 4 nuestra cuenta fue en el de nove cientos, al principio del pontificado de Juan IX. de este
nombre Romano, y 4 los ultimos afos del imperio de Arnulfo Emperador Romano, y en Espafia 4 los ultimos aftos
de Alfonso elITV. Tenia este nifio todas las sefias que dijo el astrdlogo Huematzin que habia de tener el rey Tulteco
en cuyo tiempo y gobierno se habian de destruir los Tultecas. Los padres de la doncella Xochitl que por tal la
tenian, viendo que iba para tres aflos que no veian 4 su hija, les daba grandisima pena, y procuraban siempre saber
en que lugar pudiese estar, y como era tan grande la ciudad de Tula y hubiese tantas casas de sefioras, pasose este
tiempo de los tres afios hasta que casi al tltimo de ellos supieron como el rey la tenia en un lugar con mucha guarda,
y que se decia Palpan como ya lo tengo declarado, y como ninguna persona la podia ver, principalmente que habia
mandado el rey que ninguno de sus deudos dejasen entrar en aquel lugar, y viendo este sefior el mandato del rey le
did grandisimo ciudado y pena, y buscé orden para poder entrar sin que fuese conocido, y no hallando ningun remedio,
se disfraz6 vistiéndose como un grabador, fingiendo que habia ido 4 la ciudad 4 vender ciertas cosas, y pareciéndole
4 los guardas que era simple le dejaron entrar, como que iba 4 ver aquel lugar dandoles ciertas cosas para que le
dejasen entrar, y asi le dieron licencia. Se entré mirando por todas las partes, y entrando por unos jardines hallo a
su hija que tenia en brazos el nifio, y como lo conociese se enternecieron mucho del gozo en ver 4 su hija diciéndola
que si el rey la habia metido en aquel lugar para que jugara con nifos, no sabiendo que era su nieto, y la hija
aunque con vergiienza le contd 4 su padre todo lo que habia pasado con el rey, el cual lo sintid mucho, pero lo
disimuld por ser cosa que tocaba 4 su honor, y despidiéndose el padre de su hija se torno 4 salir y otro dia fue 4 ver
al rey, y quejandose de la afrenta que le habia hecho, el rey le consolé y le dijo que no tuviese pena que en haber
sido cosa del rey no incurria en ninguna afrenta, demas de que el nifio seria su heredero, porque no tenia voluntad de
tomar estado con ninguna sefiora y otras muchas cosas que le dijo; le hizo de nuevo otras muchas mercedes 4 él y
4 sus parientes, y mandé que cada y cuando quisiera él y su muger y deudos pudiesen ir 4 ver a la Xochitl su hija,

DE IXTLILXOCHITL. 399

con tal que no habia de salir de aquel lugar ni lo habia de saber persona alguna. Lo mismo habian hecho las
personas de su guardia al tiempo que se las entregd, y fidbase de ellos, porque eran personas de su devocion. Hizo
todas estas cosas el rey, porque vivian en aquel tiempo con tanta rectitud que por poca ocasion y falta lo tenian por
gran mal los sefiores Tultecas sus vasallos ; y con esto volvid el buen viejo Papantzin algo consolado 4 su casa, con-
sultando 4 su muger y deudos; y de alli adelante iban y venian de ver 4 la hija encastillada todas las veces que
querian.

Habiendo governado cincuenta y dos afios el rey Tecpancaltzin, y como todavia estaba vivo, acordé de hacer
jurar por rey 4 Meconetzin su hijo natural, y por otro nombre Topiltzin, que yaera hombre de mas de cuarenta afios
y muy virtuoso y gran sabio; y porque los sefiores Tultecas no inventaran alguna novedad, porque habia dos sefiores
de su linage muy propinquos herederos, mereciendo por su gran valor y virtud, los cuales estaban en sus sefiorios lejos
y desviados de la ciudad de Tula mas de doscientas leguas, junto al mar del sur en Xalisco y otras partes, lamando
algunos amigos suyos y deudos, principalmente los que eran 4 su devocion, el cual entre los que halld fueron dos
muy principales y que tenian grandes tierras y muchas ciudades y provincias, que fue el uno Cuauhtli y el otro
Maxtlatin, con otros muchos sefiores. Se tratd lo que tenian ordenado, diciendo que si concedian en esto estarian en
la ciudad de Tula, y gobernarian ellos y sus hijos todos sus reynos y seforios, haciendose cabezas principales sobre
todos los reyes y sefiores sus vasallos, gobernando todos tres de conformidad, aunque su hijo habia de tener el mas

z

supremo lugar como persona suya y rey de reyes como lo era. Este concierto les parecié muy bien 4 estos dos
reyes, y concedieron en ello, jurando por su rey y monarca 4 este Topiltzin con los ritos y ceremonias que ellos
usaban; y de alli adelante gobernaron todos tres de conformidad, aunque Topiltzin mandaba como rey supremo.
Esta jura fue en el afio de 2 Acatl, y 4 la nuestra novecientos treinta y siete de la Encarnacion de Cristo Nuestro
Sefior, siendo Sumo Pontifice Juan XI. de este nombre Romano, al ultimo de su pontificado, y al ultimo afo del
imperio de Enrique I. de este nombre, y en Espafia al cuarto afo del gobierno del rey Ramiro III. de este nombre.
Habia cuarenta afios que gobernaba Topiltzin, cuando comenzaron las sefales que habia pronosticado el astrélogo
Huemantzin 4 mostrarse, asi en la tierra como en el cielo, el cual casi 4 los tltimos afos de estos cuarenta habia
cometido pecados muy grandes, y con su mal ejemplo toda la ciudad de Tula y las demas provincias, ciudades y tierras
de Tultecos; y las sefioras iban 4 los templos y 4 las ciudades de sus santuarios y falsos dioses 4 romerias, y se revol-
vian con los sacerdotes y hacian otros pecados graves y abominables, entre los cuales fue una sefora de Tula, muy
principal 4 Cholula, 4 visitar los templos de aquella ciudad, que habia setenta y ocho afios que se acabaron de fundar,
y especialmente 4 un templo dedicado al dios Ce Acatl, en donde estaban dos sacerdotes el uno llamado Czcolotli y
el otro Texpotl, digo Texpolcatl, que, como tengo dicho, los falsos sacerdotes de los Tultecas profesaban castidad y
era muy gravisimo pecado si la quebrantaban: y asi Texpolgatl viendo 4 esta sehora que tambien habia profesado
castidad, la requebré y tuvo su amistad, y parid de él de alli 4 pocos afics un hijo que se lamaba Ixtacax, digo
Ixcax, que despues él y sus descendientes fueron heredando esta dignidad de falsos grandes sacerdotes, 6 pontifices
por mejor decir, y estuvo alli casi toda su vida hecha matrona hasta su destruccion ; y los inventores de estos dos
pecados fueron dos hermanos sefiores de diversas partes, muy valerosos y grandes nigromanticos, que se decian el
mayor Tezcathpuca y el menor Tlatlauhquizcatelpuca, que despues los Tultecas los colocaron por dioses, insistiendo
el rey, toda su corte y vasallos 4 grandes pecados, y haciendo ellos cosas con este mal arte que sabian, con que
facilmente los persuadieron 4 grandes pecados y hechos feos y abominables. Yendo el rey un dia 4 ciertos jardines
y bosques suyos, hallé un conejo que andaba alli con cuernos de venado, y el pajaro Huitzitzilin que andaba chupando
el licor de las flores con un espolon muy largo; y como hubiese visto muchas veces al Teoamoxtli que mando pintar
Huematzin, y que estos eran de los prodigios y sefiales que habia pronosticado, le did muchisima pena, y envid 4
Iamar 4 los sacerdotes de los templos, y venidos que fueron les mostré lo que habia visto, muertos que les tiraron
con una cerbatana y el Teoamoxtli, y como aquello era sefial de su total destruccion, y que porque 4 sus dioses se les
aplacara su ira, convenia hacerles grandes fiestas y sacrificios, ritos y ceremonias ; lo cual se puso luego por obra,
haciéndoles grandes fiestas y sacrificios, ritos y ceremonias. Pero luego al afio siguiente, que fue en el de Ce Calli, y
4 la nuestra en el de novecientos ochenta y cuatro, siendo Sumo Pontifice Juan XIV. de este nombre, y al primer
afio del gobierno de Othon IV. de este nombre, y en Espaiia Alfonso el V. al quinto afio de su gobierno, y al tiempo
que llovié trigo y peces, comenzd 4 castigar Dios Nuestro Sefior, Criador de todas las cosas, 4 esta gente ciega y
perversa iddlatra, envidndole grandisimos aguaceros, uracanes y sapos del cielo, que les destruian la mayor parte de
sus edificios, lloviendo casi cien dias sin cesar, por lo cual ellos entendieron que el mundo se queria acabar con otro

Vou. IX. 4P

330 RELACIONES HISTORICAS

diluvio ; pero él sehor por su gran misericordia hizo que aplacaran las aguas, y el ano siguiente, que fue 11 Toxtli, vino
una grandisima calor y seca que se secaron todas las plantas y arboles; y al tercer afio, que fue Ey Acatl, al mejor
tiempo entendiendo ellos que ya estaban libres, cayeron unas heladas, que abrasaron toda la tierra sin quedar cosa
ninguna; y al cuarto afio, que era 4 Tecpatl, cayeron tan grandes granizos y rayos del cielo y tan en abundancia
que destruyeron totalmente todos los arboles que habian escapado, y aun hasta los magueyes, sin quedar memoria de
cosa ninguna, y los edificios y murallas fuertes. Pasado este tiempo estuvo la tierra algo sosegada casi doce afios, y
las plantas comenzaron 4 producir, que fue en el afio de 4 Calli. Despues vinieron tantas langostas, gusanos,
sabandijas y aves que lo destruyeron todo, y por otra parte guerras grandisimas con los sefiores propinquos here-
deros. Todo por la hermosa Xochitl, porque su hijo habia heredado el reyno y mandaba ella toda la tierra, aunque
esta vez no pudieron hacer nada, porque aunque los Tultecas habian tenido grandes persecuciones del cielo, todavia
eran grandes sus fuerzas y poder.

Asimismo en este mismo aio cuasi 4 los tltimos de él, todos los graneros de los Tultecas en donde guardaban el
grano, se lo comieron gorgojos. » Pasdronse otros cuatro afos con algun descanso, cuando al quinto y veinte de la
primera calamidad que fue en el de Toxtli, 4 los primeros dias hallaron en un cerro un nifio mui blanco y rubio y

_ hermoso que debia de ser algun demonio, y lo Ilevaron 4 la ciudad 4 mostrérselo al rey, quien luego que le vid lo
mandé llevar otra vez al lugar de donde lo habian traido, porque no le parecié buena sefial, y al nifio demonio se
le comenzé 4 podrir la cabeza, y del mal olor se moria: mucha gente. Los Tultecas procuraron de matarlo, lo, cual
jamas pudieron de llegar 4 él, porque todos los que se llegaban morian luego; y con este mal olor causé una gran
peste por toda la tierra, que de las mil partes de los Tultecas se morian las: novecientas. Todas estas cosas les
sucedieron y otras muchas, que por escusar volumen no se ponen aqui. Los tres sefiores competidores no dejaban
de hacer grandes agravios 4 los pocos que habian escapado, tomando poco 4 poco muchas provincias y ciudades
sugetas 4 este gran Topiltzin; y desde este tiempo quedo por ley que en naciendo alguna criatura muy blanca y rubia,
siendo de edad de cinco afios, la sacrificaban luego, y duré hasta la venida de los Espafoles.

Pasados algunos dias soseg6 la peste, y viendo Topiltzin que sus competidores se iban poco 4 poco apoderando de
sus tierras y provincias, ordendé de enviarles un gran presente de oro, mantas, joyas y piedras preciosas con dos
embajadores, caballeros muy valerosos, y un juego de pelota del tamafio de una mediana vala que se dice Tlaxtli,
de cuatro géneros de piedras preciosas, conviene 4 saber, de esmeralda, rubi, diamante y jacinto, y por pelota un
carbunco, enviandoles a decir que bastara su enojo, que bien sabian ellos los trabajos que habian tenido y las per-
secuciones del cielo, y que por lo consiguiente conocia su dafio y el valor de ellos, y que recibiera este juego de la
pelota que era el mayor tesoro que tenia, y otros piezas de oro, joyas y piedras preciosas, y que conforme era el Taxtli
con cuatro géneros de piedras preciosas, y todas cuatro tan estimadas y puestas en igualdad, que asi ni mas ni menos
todos de aqui adelante gobernarian sus reynos y seforios con grandisima paz y conformidad, y que el carbunco que
era uno solo y de tanta virtud para el efecto de tirar y jugar con él en lugar de pelota entre los cuatro al primero
que le cupiese, que asi seria en su mando al primero que mandase una cosa, que los otros tres lo tendrian por muy
bien hecho y lo mismo ellos, viniendo siempre en conformidad y paz ellos y sus descendientes. Estas y otras
palabras envié 4 decir el gran Topiltzin 4 sus tres competidores, temiéndose de ellos no vinieran en algun tiempo 4
hacerse sefores de todo, y que cuando no quisieran su amistad con Ilevarles aquel tesoro se les quitarian las
ganas de venir 4 sus tierras y ciudad, que era lo que mas 4 ellos los inquietaba, porque de otra cosa estaba ya tan
arruinado que ya no era de ningun efecto y muy enferma la tierra. Hallase en la historia demas de la relacion que
dan los viejos, que fue este presente y tesoro el mayor que en esta tierra se vido, al fin cosa de Tultecas, y tan
grande que para haberlo de llevar con ciertos artificios que hicieron, pesaba tanto que se contaron onxiquil pilitlactl,
que son ciento ochenta hombres, y que ciento y cuarenta dias habian de estar all4, como lo hicieron, que, como tengo
dicho, es alla adelante de Xalisco en Quiyahuiztelaujalmolan. Llegados que fueron los embajadores los recibieron
y se holgaron de ver el tesoro, pero no por ese dejaron en proseguir en su demanda, aunque esta vez con fingidas
palabras despidieron 4 los embajadores, diciéndoles: que ellos no tratarian de cosa ninguna; que dejarian de hacerles
mal, alzando sus ejércitos, y otras palabras, ni muy buenas ni muy malas, sino todas cautelosas; de que los embaja-
dores volvieron muy tristes, y dieron su respuesta al gran Topiltzin, el cual, aunque no le cuadré mucho, consoldése
en que el tesoro y la mayor parte lo tenian all4, que era lo que mas les hacia refiir, porque reynos y sefiorios en sus
tierras se los tenian muy présperos y libres de calamidades y persecuciones del cielo. En el afio de Ce Acatl (que
conforme 4 nuestra cuenta fue en el de novecientos noventa y nueve, al segundo afio del pontificado de Silvestre II.

DE IXTLILXOCHITL. Dol

de este nombre, Frances, 4 los catorce afios del imperio de Othon IV. de este nombre, y 4 los veinte y un afios
de su gobierno) vinieron 4 la ciudad de Tula los tres reyes competidores del gran Topiltzin, con un gran ejército,
los cuales haciendo burla de todos los Tultecas como gente destrozada, se entraron hasta dentro de la ciudad.
Topiltzin que ya lo sabia, los recibid y mand6 les diesen todo el necesario 4 ellos y 4 sus gentes. Traté con ellos la
paz y conformidad de nuevo, como selo habia enviado 4 decir ; mas ellos que no traian este préposito sino vengarse;
no quisieron conceder en ello, antes le dijeron que aprestara sus gentes que con las armas se entenderian. Viéndose
Topiltzin tan oprimido y que no tenia remedio, pidis tiempo para ello, que como era ley entre ellos que antes de la
batalla se avisaban algunos afios antes, para que de una y otra parte estuvieran avisados y prevenidos para que sus
descendientes en algun tiempo pudiesen con justa causa hacer lo mismo, lo cual se guardé hasta el tiempo que
vinieron los Espafioles en esta tierra. Lllos le respondieron que diez afios le daban de plazo, y al Ultimo de ellos se
daria la batalla en Tultitlan ; y con esta orden y concierto se tornaron 4 sus tierras, porque padecia grandisima
hambre su ejército, pues estaba la tierra tal que aun los moradores de ella apenas se podian sustentar. Hallase en
las historias que este viage que hicieron estos tres sefores con su ejército y tan fuera de prdposito, no fue sino por
ver la tierra y el estado en que estaban las cosas de ella, y contraminar y ver las fuerzas y resistencia que podia
tener Topiltzin, lo cual hicieron sus soldados no dejando lugar ni ciudad que no viesen bien con achaque de buscar
comida para sustentarse.

A los tltimos dias del afio de 10 Tecpatl, volvieron estos tres sefiores con mayor ejército que de primero, (que fue
segun nuestra cuenta en el afio de mil ocho de la Encarnacion de Cristo Nuestro Sefior, siendo Sumo Pontifice
[Sergio] IV. de este nombre Romano, al ultimo afo de su pontificado, 4 los seis. del imperio de Enrique II. de este
nombre, y al segundo afo del gobierno de Bermudo III. de este nombre de Hspaiia,) y 4 la sazon el gran Topiltzin
tenia puestos dos ejércitos muy grandes. El uno, casi cien leguas de Tula hacia las tltimas tierras y provincias de
los Tlalhuiccaz, y el otro Tultitlan, adonde quedé él con su ejército personalmente con todos sus sefiores, sus
vasallos, y por general del ejército delantero un gran capitan llamado Huehuetenuxcatl; los cuales desde que se
fuéron sus competidores, no habian hecho otra cosa sino peltrecharse y hacer muchas armas, y juntar de todas las
provincias, ciudades y lugares de gentes que habia sin dejar hombre ninguno, y aun hasta las mugeres cargadas de
comida, que era muy poca. La gente de muchos pocos se vino 4 hacer dos grandisimos ejércitos como ya lo tengo
declarado. Los exploradores dieron aviso al ejército delantero como los enemigos venian ya cerca, el cual los salid
a recibir. cerca de alli en un buen lugar, que tenia cogido para su proposito ; y confrontados los dos ejércitos se did
la batalla esta y muchas veces, muriendo de ambas partes innumerables gentes. Duré la batalla tres afios justos, y
al ultimo de ellos, como los de 'Topiltzin tenian poco refrigerio, y los tres sehores sus competidores cada dia se les
venian grandes sumas de gente, fueron vencidos, y muerta casi toda la gente. En esta batalla pelearon muy valero-
samente muchas matronas Tultecas ayudando 4 sus maridos, muriendo y venciendo muchos de elles. Vencido el
gran capitan Huehuetenuxcatl, habiéndose perdido, se fué huyendo de sus enemigos con algunos Tultecas 4 Tultitlan,
adonde estaba el gran Topiltzin, que ya estaba con su ejército para pelear con sus enemigos, que ya venian cerca,
el cual en el interin mand6 4 ciertos criados suyos y criadas Ilevaran 4 los nifos hijos suyos legitimos, sucesor es de
sus reynos, llamado el mayor Pochotl, y el menor Xilotzin, 4 los muy altos montes y sierras de Tuluca, porque no
se acabara en ellos el linage de los reyes Tultecas, los cuales luego lo pusieron por obra.

Llegados que fueron sus enemigos pelearon cruelmente, muriendo de una parte y otra, y habia cuarenta dias que
peleaban de noche y de dia, cuando ya los del gran Topiltzin iban desmayando con las pocas fuerzas que tenian, y
no pudiendo resistir el impetu grande del enemigo, fue forzoso que el gran Topiltzin saliese 4 pelear en persona, el
viejo de su padre, y aun las seforas sus mugeres y otras matronas de las ciudades, haciendo de tripas corazon como
dicen, y entre ellas su madre la hermosa Xochitl, peleando valerosamente, y haciendo todo lo que pudieron ; mas al
fin fueron vencidos todos, y muertos viejos y mozos; mugeres y nifios, no perdonando 4 nadie, porque todos estaban
alli juntos asi mugeres como nifos, aguardando para ver en lo que venia 4 parar, que ya eran cincuenta dias de
guerra, y en el ato de Ce Tecpatl, y al ultimo dia del mes de Totozostzintli, al primer dia de la semana llamado
Zeolin, que conforme 4 la nuestra fue en el de mil y once de la Encarnacion de Cristo Nuestro Sefor, gobernando
el imperio el mismo Enrique, y asimismo en Espafia al quinto aflo del gobierno de Bermudo, y al segundo aifio del
pontificado de Benedicto VIII. Tusculano, y 4 los veinte y ocho dias del mes de Abril, cuando viéndose el gran
Topiltzin vencido y sus gentes fuéron huyendo hacia Tula su ciudad, y en Chiuhuauhtlan les dieron alcance, aunque
no les pudieron coger porque se defendian, y luego 4 Xaltocar, y de aqui 4 Teotihuacan, y de aqui 4 Totolapan; y

332 RELACIONES HISTORICAS

antes de llegar en un lugar llamado Tulteca Xochitlalpalan, les dieron alcance al viejo rey Tecpancaltzin y 4 la
hermosa Xochitl, 4 los cuales los mataron alli 4 pufialadas con las mismas. personas de Xiuhtenancatzin, matando
al rey viejo porque se defendié valerosamente. Despues de muertos estos dos sefores, estos dos reyes fuéron en
seguimiento de Topiltzin, que ya el rey Huehuetzin le iba dando el alcance en Totolapan, en donde alcanzaron 4 los
dos reyes que juraron 4 Topiltzin, Cuauhtli y Maxtla, y otros sefiores Tultecas, y alli los hicieron pedazos, y en el
interin Topiltzin se fué huyendo y se metid en Xieco una cueva, que esta junto en Tlalmanales, y asi no le pudieron
dar alcance, y adelante de Xieco fuéron algunos 4 Huehuetenuxtcatl el gran capitan, con todos los Tultecas que se
habian escapado, y alli tuvieron una cruel batalla, en donde muriéd Huehuetenuxtcatl y todo el ejército, y cogieron en
los desiertos el nifio hijo menor de Topiltzin llamado Xilotzin, con algunos Tultecas que iban huyendo, y escapo de
buena Pochotl, que lo llevaba una ama suya cargado, por haberse adelantado con algunos de los criados de sus padres
y otros Tultecas, que se metieron en las lagunas y sierras con sus mugeres é hijos, asi nobles como plebeyos, y otros
que sus pies les valieron, que fueron los de Mollanziuhcohuac, Macatepec, Totzatepec, Totoltepec, Quauhquechollan,
Tepexomacotlazalan, Chapoltepec y otras partes. Vistos los tres reyes como ya todos los habian muerto, y que no
quedaba sino todo despoblado, fuéron 4 las ciudades grandes, y en los templos y palacios sacaron cuantos tesoros y
riquezas hallaron, y se volvieron 4 sus tierras con el despojo y riquezas de sus enemigos, no quedando ninguna
persona, porque estaba la tierra muy seca y enferma, ysin fruto. Despues de alli 4 algunos dias salié Topiltzin con
algunos de sus criados de Xieco, porque ya sus enemigos no parecian y eran ya idos ; y viendo toda la tierra de todo
punto destruida se fué hasta Allapan, provincia que cae hasta la mar del sur, y tierra muy prospera y rica y de
muchas gentes, diciendo 4 sus vasallos 4 los pocos que estaban en Culhuacan, que se habian ido alli 4 librar de sus
enemigos, como él se iba hacia donde el sol sale 4 unos reynos y sefiorios de sus’ pasados muy prosperos y ricos, y
que de alli 4 cinco mil doce afos volveria de nuevo 4 esta tierra en el aio de Ce Acatl, y castigaria 4 los descen-
dientes de los reyes sus competidores, y otras muchas cosas dejé dichas y promesas imposibles 4 sus vasallos que
seria muy largo de contar. Se volvid otra vez 4 Xieco, y una noche con algunos Tultecas se partid para Tlapalan,
caminando de noche y en desierto hasta que llegd en aquel lugar, adonde vivid despues casi treinta aos, servido y
regalado de los Tlapaltecas, y murio de edad de ciento cuatro afos, dejando constituidas muchas leyes que despues
Nezahualcoyotzin su descendiente las confirmé, y él mismo mandé quemar su cuerpo con los ritos y ceremonias que
despues se usaron, que fue el primero que fue quemado, y otras muchas cosas que hizo y ordend. Este rey, dicen
muchos Indios, que esta todavia en Xieco, y no se fué 4 Tlapalan con Nezahualcoyotzin y Nezahualpiltzinth, reyes
de Tezcuco, sus descendientes, y Moquihuitzin de Tlatehulco, porque fueron los mas valerosos y de grandes hazafas
que cuantos reyes han tenido los Tultecas y Chichimecas, y otras trescientas fabulas que aun todavia corren, que han
de salir de alli en algun tiempo, como los Portugueses, que todavia creen que ha de volver el rey Don Sebastian, y que
est4 vivo, lo cual como se ha de creer que est4, todo mentira y fabula como ya otras veces tengo dicho. Asimismo
los Tultecas que escaparon se fuéron por las costas del mar del sur y norte, como son Huatimala, Tecuantepec,
Cuauhtzacualco, Campech, Tecololotlan, y los de las islas y costas de mar, y otra que despues se vinieron 4 multi-
plicar. Cuando los Tultecas peleaban, se ponian unas 4 manera de ttinicas largas hasta los carcafales, de mil
colores labradas, y muy tupidas y gruesas, que por recio que se daban con las lanzas no las podian pasar, que esto
era lo que mas usaban, lanzas largas y otras arrojadizas y porras claveteadas de hierro, cobre y oro, y algunos
usaban las rodelas, principalmente los que traian las porras. Asimismo se ponian los Tultecas demas de los vestidos
que tengo dichos arriba, ténicas como las de los sacerdotes blancas, aunque diferentes ni mas ni menos, que las
ttinicas que traen debajo nuestros religiosos, porque las de los sacerdotes demas de ser como estas, tienen las
mangas como las de los oidores y ciertas capillas como ya lo tengo declarado arriba. ‘Tambien usaban de una
cierta moneda de cobre de largo de dos dedos y de ancho uno 4 manera de achitas pequefas, y de grueso, como
un real de 4 ocho. Esta moneda no ha mucho tiempo que la han dejado los de Tutupec del mar del sur, por ser del
linage de los Tultecas. ‘Tambien compraban con el caccio que hasta hoy se usa en esta tierra, y con mantas, oro y
piedras preciosas y plumeria rica, y usaban sus ferias cada veinte dias, conforme eran los dias de los meses al primer
dia de ellos que tenia diez y ocho meses el afio, como adelante se dira, y hasta hoy se usa en Tulantzinco. Este
orden de ferias grandes, aunque en las ciudades y pueblos todos los dias en las plazas vendian todo lo necesario;
pero este Tianguis grande era cuanto se hallaban en él muchas gentes de diversas provincias, y no se hacian en todas
las ciudades sino era en Tula, Tulantzinco, Teotihuacan, Cuanhuac, Tultican, Cholula y otras cinco 6 seis partes.

. Antes que comenzaré la guerra de Topiltzin, estando en Tultislan con su ejército, despues de haber enviando 4

DE IXTLILXOCHITL. 300

Hueytenuxcatl con el otro, entré por la ciudad un venado con la cola rastrando, dando bramidos, y pasdé junto 4
Topiltzin, el cual estaba en medio de la plaza grande de la ciudad haciendo alarde con todo su ejército, en un cadalso
muy alto, desde donde lo vio todo, y alli entre la gente se desaparecié, que debid ser, como se da 4 entender, algun
demonio, lo cual les did grandisima pena, y lo tuvieron por mal agiiero. Esta fue la primera sefial que hubo, sin
otras muchas cosas y eclipses del sol y de la luna y cometas grandes que hubo en el cielo.

Hallase en las historias de los Tultecas que murieron de los vasallos de Topiltzin en todo el tiempo que duraron
las guerras, que, como tengo dicho, fueron tres alos y dos meses de los suyos de 4 veinte dias cada uno, de suerte
que a la nuestra fueron los tres afios un mes y diez y ocho dias, asi hombres como mugeres Zezon xiquilpiltzontli
oquixli zilivetl, que son tres millones y doscientos mil hombres y mugeres; y de las gentes de los tres reyes sus
competidores fueron Caxtlol pohualtzontiquipitzotli tlacatl, que fueron dos millones y cuatrocientos mil hombres ;
de suerte que de una y otra parte fueron Zentzon xipiltzontli y huan caxtlol pohualtzontli, que son cinco millones y
seiscientas mil personas, cosa increible y que pone en admiracion, y no es de espantar que, como tengo dicho, no fue
persona ninguna en las ciudades, villas y lugares, asi hombres como mugeres, sino eran los nifios y viejos, que por
los muchos afos no se podian menear de un lugar, que despues se murieron unos de hambre y otros de frio, y por lo
consiguiente sus competidores, sin la muchedumbre de gentes que traian, cada dia se les venian 4 bandadas soldados
de socorro, y era tanta la gente en esta tierra principalmente del seforio de Topiltzin, que corria cuasi mil leguas de
largo y ochocientas de ancho, que hasta los muy altos montes estaban ocupados de casas y sementeras, que no habia
palmo de tierra que hubiese valdia, como se echa de ver en las ruinas de sus edificios que son tan grandes y pode-
rosos y con tanta curiosidad y orden, que si naciones en el reyno hubo de grandes y poderosos reynos fueron los
unos los Tultecas.

Escaparon de estas crueles batallas en las cuevas y desiertos y en la laguna, sin los que se fueron huyendo,
Nauhtzontli y huan nauhpohuali ou matlactli y huan oquixticihuatl, que fueron diez y seis mil personas asi hombres
como mugeres, de los cuales eran veinte y tantos caballeros y gente ilustre, los cuales despues de haberse ido sus
enemigos y su rey Topiltzin desaparecido ; segun por su orden lo tengo declarado, se juntaron en Culhuacan, y alli
se repartieron en cinco partes, una parte en los caballeros que le cupo, las cuatro se fuéron hacia las cuatro partes
del mundo norte, sur, occidente y oriente, que son las que despues poblaron en las costas como de la mar ¢ islas.

Esto tengo declarado ya otras veces, y la quinta parte que fueron hasta cuatrocientas y tantas personas con los
nobles, fueron los que se quedaron en estas partes, repartiendose cada caballero con los que le cupo 4 los lugares mas
acomodados para poder vivir, que, como tengo ya referido, estaba todo muy seco y arruinado.

Los sefores que quedaron en estas fueron los que se siguen: en Culhuacan Suiltemolcon, su muger llamada Ozala
Xuchi, y un hijo que nacioé en esta cuyuntura, llamado Neuhyol; y Catauhtlix, con su: muger Yhuixuch, y un hijo
llamado Axxo-Cuauh, los cuales con la gente que les cupo, se quedaron en este lugar haciendo algunas casas para
su morada. Estos dos eran los mas principales de la casa y linage del gran Topiltzin, y despues Nauuhicotl y sus
descendientes fueron reyes de los Culhuas, que asi se llamaron los Tultecas despues por su cabecera Culhuacan.

Y en Tlazalan se fuéron con su familia Mitl y su muger Cohuaxuchi y sus dos hijos, de los cuales el mayor se
decia Pixahua y el menor Aczopal, que despues estos dos mancebitos siendo ya grandes, se fuéron 4 vivir en
Quecholan con alguna gente de la familia de sus padres, por ser mejor lugar, y fueron los que de nuevo otra vez
inventaron el labrar oro y piedras preciosas, que con los grandes trabajos de los Tultecas y largos afios de persecu-
ciones se habia olvidado.

Y 4 Totloltepec, Nacacxoc, su muger y un hijo llamado Xiuhpopoca, con toda su familia.

Y 4 Tepoxomaco, Cohuatl, con su muger y un hijo llamado Quezatlpopoca, con toda su familia.

Y en Cholula estaban los sacerdotes con la sefiora que ya tengo hecho relacion, y algunos Tultecas de los que se
escaparon.

Y en Chaputtepec, Sitzin y su muger Oxtaxuchitl, un hijo suyo y su familia; y en otras cuatro partes remotas y
lejos de la laguna que ya lo tengo declarado arriba, se fuéron los demas que quedaron de la quinta parte; y de todos
estos descendieron los Tultecas, que despues andando el tiempo, se vinieron 4 multiplicar asi nobles como plebeyos,
de familias, y se vinieron 4 hacer pueblos, despues ciudades, y de ciudades, reynos y provincias, Esta es la verdadera
historia de los Tultecas segun yo lo he podido interpretar, y los viejos principales con quienes lo he comunicado,
me lo han declarado, y otros memoriales escritos de los primeros que supieron escribir, me lo han dado, asi de esto

como de los Chichimecas, y otras cosas curiosas y dignas de traer 4 la memoria, siendo cosas verdaderas y ciertas,
Vou. IX. 4Q

334 RELACIONES HISTORICAS

y no pongo de lo que ello fue de las mil partes las novecientas, por escusar volumen, como tengo dicho, y porque
son tan estrafias cosas y tan peregrinas y nunca oidas, sepultadas y perdidas de la memoria de los naturales, y lo
otro por haberles quemado al principio sus historias, que esta ha sido la principal causa de su olvido. Los prin-
cipales que me han declarado memoriales de esto y de otras cosas que adelante se veran, son los mas antiguos, Don
Lucas Cortes Calanza, de edad de ciento y ocho afios, natural sefior del pueblo de Conzoquitlan junto 4 Tototepec
del norte, hijo de Etzain, sefor natural de este mismo pueblo, el cual, como persona tan principal y antiguo, me
declaré todas las cosas de esta tierra que lo supo de los sefores de Tezcuco, y las vido en los archivos reales,
tratando y comunicando con ellos, el cual es de nacion Chichimeco Tepehua, que son unas provincias Tepehuaz
sugetas 4 la ciudad de Tezcuco.

El otro, Don Jacobo de Mendoza Tlaltecatzin, principal y natural de Tepepulco, de edad de casi noventa afios,
hombre muy leido y buen gramético, y muy siervo de Dios, segun dicen los religiosos que le conocen, que tambien
tiene historias y relaciones, que alcanzé 4 ver la ciudad de Tezcuco y los hijos del rey Nezahualpiltzintli se lo
declararon.

Otro principal natural de Tezcuco, llamado Gabriel de Segovia Acapipiotzin, nieto del famoso infante Acapipiotzin,
y sobrino del rey de Tezcuco, de edad de ochenta y ocho afios, que tambien alcanzé y vido los archivos reales de
Tezcuco, y comunicé muchas veces con los historiadores y los hijos del rey de Tezcuco sus primos.

Otro principal de Mexico, Tlatelulco, llamado ...... * de edad de ochenta y cuatro afos, que sus padres y descen-
dientes fueron historiadores de Ia ciudad de Mexico, y tiene todavia muchos y antiguos papeles y memoriales, que
despues escribieron los que supieron primero escribir, y tambien me did muchas relaciones, que conformaron con la
original historia que tengo en mi poder.

Don Francisco Ximenez, sefor que fue de Xue Xutla difunto, que fue de edad de ochenta afios, me did tambien
grandes relaciones muy antiguas, era tanto lo que sabia de las cosas de la tierra, y tenia las pinturas, que si algun
pueblo tenia algunas diferencias con otro, por muy lejos que fuera le venian 4 ver, para que les dijera la verdad y
mostrara el origen de las cosas de sus tierras; y asi él siempre les quitaba de las diferencias y dudas que tenian.

Don Alonso Izhuezcatocatzin, y por otro nombre Axacayacatzin, hijo legitimo del rey Cuitlahua, que fue de Mexico,
y sobrino de Moctezuma y sefior de Iztapalapa, habraé como veinte y tantos ahos que murié; y como fue tan curioso
este principe y muy leido, estando gobernando en la ciudad de Tezcuco, junté muchas historias y viejos historiadores
de los archivos reales de Tezcuco con otros que él tenia en su poder, que hoy dia tienen algunos pedazos sus hijas
las seforas de Iztapalapa, especialmente Dofia Bartola, que es ahora en cabeza de aquel pueblo y sefora natural,
escribid en la lengua Mexicana y en la Castellana grandes cosas sucedidas en esta tierra, asi de Tultecas como de
Chichimecas, las cuales relaciones principalmente la Mexicana, que esta mas especificada, he tenido en mi poder, y
conforma en todo 4 la original historia conforme tengo escrito, y escribiré lo que me queda por escribir.

Otros muchos viejos principales me han dado relacion, que por ser tantos y unos tan diferentes de otros, que por
escusar volumen no los pongo aqui, pero los mas auténticos y graves, y que conforman en todo con mi historia y
la original de que la saco, son los que tengo escritos sus nombres.

Muchas historias he leido de Espafoles que han escrito las cosas de esta tierra, que todas ellas son tan fuera de lo
que estd en la original historia y las de todos estos, y entre las falsas, la que en alguna cosa conforma es la de Don
Francisco Gomara, clérigo, historiador que fue del emperador Don Carlos nuestro sefior, que tenga Dios en su
gloria, y no me espanto que como son relaciones de pasado unos dicen cestas y otros ballestas, como se suele decir,
por demas por decir una cosa dicen otra, hablando unos de pasion, otros de aficion, y otros cuentan fabulas com-
puestas por palabras sucédidas y ciertas, y otros no entendiendo bien la lengua y lo que los viejos les dicen, como 4
mi me ha sucedido muchas veces con los naturales, siendo nacido y criado entre ellos, y tan conocido de todos los
principales caciques de la Nueva Espafia, asi Aculhuas, Chichimecas, como Mexicanos, Tlaxtaltecos, Tepanecas y
Tultecas, y otras naciones, y es que como tengo dicho unos hablan de aficion y otros de pasion. Me sucedié lo que
ahora contaré sin otras veces, que me ha sucedido casi lo propio, pero esta fue la mas notable. Yendo yo al pueblo
de Cuauhtepec, dos leguas de la ciudad de Tezcuco, hacia la banda del sur 4 respecto de la ciudad, 4 ver cierto amigo
caballero Ilamado Don Lope Zeron, que tiene una labor muy buena en este pueblo, despues de haber llegado holgan-
dome en su casa toda aquella tarde, otro dia siguiente preguntando 4 Don Lope de la gente principal del pueblo y

* Este blanco se halla en el original.

eee we
a ss a laa

DE IXTLILXOCHITL. 335

de algunos viejos, me did alguna razon de esto, diciéndome que no habia ninguno sino era un mozo que 4 la sazon era
gobernador, y un viejo que habia treinta 6 cuarenta afios, que siempre lo hacian gobernador por ser criado con los
religiosos y muy ladino aunque villano de nacion. Tomada esta razon, me despedi de este caballero, y fui 4 su casa
por preguntarle ciertas cosas de su pueblo, especialmente una que en la original historia est4, que este pueblo fue
cabecera de provincia, y de donde descendieron ciertos sehores que fueron de ciertas partes de esta tierra, como
adelante haré relacion; y Ilegado que fue le pregunté, el cual me dijo tantos disparates, como los que nuestros
Espafoles han escrito, diciéndome que aquel pueblo siempre fue corte y cabecera del reyno, y Acapozalco y Chalco
y las demas partes eran pueblecillos sugetos 4 Cohuatepec, y que el primer sefor fue un Chichimeco llamado Toxo-
milhuatzin, que vino de los Chichimecas con otros vasallos suyos, siendo tan al reves, porque este sefior era
tataranieto de Cuahuatlapal, uno de os seis sefores vasallos del gran Chichimecatl Xolotl, que los trajo consigo y
que era ya el cuarto sefor de este pueblo: mas me dijo que Acampichtli, sefor de Mexico, era hijo de Ilacueytl,
una esclava, traslado 4 lo que los historiadores escriben, y que Nezahualcoyotzi, sino fuera por los de Cohuatepec,
que le ayudaron, nunca libertara su ciudad, y los sefiores de Mexico sus tios, del poder del gran Maxtla tirano.
Estas y otras fabulas asi 4 lo que los historiadores han escrito, y contradiciéndole con las historias y cantos antiguos
que le mostré y dije, y trayéndole otras cosas 4 la memoria, no hubo remedio de conceder en lo que le decia, y
mostrandole la original tampoco aproveché, antes se tenia muy tieso al fin como villano, y conociéndome é1 quien
soy, y que no ignoro cosa ninguna de lo que es, esto siempre me contradijo, lo cual todo como tengo dicho palabras
de aficion y de pasion dichas de un villano, que si fuera noble, luego con la razon cayera en su falta. Estas y otras
muchas cosas me han sucedido, y tambien muchos principales no quieren decir el hecho de la verdad, viendo que
cada dia les preguntan, y jamas ven cosa que salga 4 luz, como sucedid 4 cierto caballero descendiente de la casa
de 'Tezcuco, que preguntando 4 un viejo de una historia de Tepectlaoztoc, principal, que quienes fueron los padres y
abuelos de Ixtlilxochitl, padre del rey Nezahualcoyotl, él respondié diciéndole que Ixtlilxochitl no tuvo padre ni
madre, sino que vino una aguila muy grande é hizo un nido en el arbol grande que estaba en la ciudad, y puso un
huevo muy grande, y de alli 4 cierto tiempo lo quebro y salid un nino, y lo bajo del nido poniéndolo en medio de la
plaza de la ciudad ; y viendo esto los Aculhuas lo criaron, y como no tenian rey le alzaron por rey, y le pusieron el
nombre llamandole Ixtlilxochitl. Este caballero oyendo el disparate le did grandisima risa, diciendole al viejo que
era necedad decir tales palabras ; y el viejo le respondié que 4 él y 4 todos los que le preguntaron acerca de esto, les
habia de responder estas y otras cosas tales como estas, especialmente 4 Espanoles. Y asi, como tengo dicho, los
historiadores no tienen la culpa que por haberles dado falsas relaciones, han escrito lo que tengo declarado; y cierto que
con tener las historias en mi poder, y saber la lengua como los mismos naturales, porque me crié con ellos, y conocer
4 todos los viejos y principales de esta tierra para ver de sacar esto en limpio, me ha costado harto estudio y trabajo,
procurando siempre la verdad de cada cosa de estas que tengo escritas, y escribiré en la historia de los Chichimecas.

HISTORIA DE LOS SENORES CHICHIMECAS HASTA LA VENIDA DE LOS ESPANOLES.

Primera Relacion, de los sehores Chichimecas pasados del gran Chichimecatl, Tecuhtl y Xolotl.

Los Sefiores Chichimecas tenian sus reynos y sefiorios hacia la banda del septentrion, que corrian mas de dos mil
leguas de largo y de ancho casi mil leguas, gente barbara y feroz, y la mas fuerte nacion que tuvo y tiene hoy dia
este nuevo mundo, sacando 4 nuestros Espafioles 4 parte. Estos Chichimecas vestian en su naturaleza, y visten
hoy dia de pellejos adobados de martas, leones, tigres y otros animales: su vestir es unos scoles de martas, especi-
almente los reyes y sefiores, y sus mantas de tigre y leon, oso y lobo, el cabello largo hasta las espaldas, y por
delante se lo cortan ; su comida es todo género de caza y panes de mesquitl, un género de arbol que da una fruta
seca dulce y sabrosa; su habitacion son cuevas y tambien tienen casas, pero las cubiertas de paja; sus armas arco
y flecha, y tambien usan de cerbatana los sefiores para ir 4 caza y ellos la inventaron ; no se casan sino con una sola
muger, y esta no parienta cercana como es hermana, tia, sobrina, ni prima hermana, ni tia en segundo grado, y
salido de esto casaban con las parientas fuera de las dichas. Cuando morian los sefiores se enterraban en sus
palacios, y si eran villanos, en sus casas; no tenian idolos; aman al sol padre y 4 la tierra madre. La primera
caza que tornaban le cortaban la cabeza, mostrandola al sol como sacrificandola, y labraban la tierra donde se derra-

336 RELACIONES HISTORICAS

maba la sangre, y dejaban Ja cosa que sacrificaban. Tenian tambien ciertas érdenes de gobierno para la republica,
ciudades, pueblos, lugares, provincias y reynos distintos unos de otros; usaban todos los palacios muy encalados ;
comian todas las cosas de caza asadas ; las mugeres tenian sus huepiles y uaguas de mantas ; tambien vivian calzadas
con sus cutaras. Coronabanse los reyes conforme al tiempo: si era tiempo de guerra, una guirnalda de roble con
unos plumages de aguila real puestos hacia el celebro, y asidos en unas joyas redondas de oro y algunas piedras
preciosas y plumas finas ; y si era tiempo de paz y de aguas se coronaban de laurel con unos plumages verdes finos
de una ave muy preciada llamada Quezaltotole, de la misma manera que los otros; y el tiempo de secas le coronaban
con unos ramos que se crian en las piedras blanquizcos, y una flor colorada al cabo casi 4 la que nosotros Ilamamos
amusga, la cual ellos Ilaman teoxuchitl, que quiere decir flor de Dios, con los mismos penachos, y los sefores con
la que se cria en los Arboles, que son aquellas barbazas que propiamente es amusga. Ponianse joyas en el pescuezo
y en las mufiecas de las manos. Usaban en las guerras tocar unas bocinas y caracoles, y tienen unos atambores y
teponattles ; otras muchas costumbres y ritos tenian y tienen en esa naturaleza, que seria muy largo de contar.

Hay muchos géneros de Chichimecas, unos mas barbaros que otros, y otros indémitos que andan como gitanos,
que no tienen rey ni sefor, sino el que mas puede ese es su capitan y sefior; otros que unos 4 otros se comen.
Estos tales no son del linage de los de esta tierra, porque tienen sus reptiblicas, ciudades y reynos y provincias, y
guardan sus ciertas leyes, no dejando Ilegar 4 estos en sus tierras, pues siempre los echan y los traen muy oprimidos,
no dejandolos en los poblados, sino en tierras Asperas y desiertos, donde ellos se guarecen muchas veces. Los reyes
y sefiores Chichimecas los han querido poner bien, ddndoles sefiores que los gobiernen ; pero se han levantado contra
ellos y los han muerto, y asi como gente perdida los dejan y no hacen caso de ellos. ‘Tambien hay otros de estos
Chichimecas que son grandes idolatras, y traen siempre al demonio un idolo consigo. Otras muchas maneras hay
de esta nacion que seria muy largo de contar ; pero vamos 4 lo que nuestra historia promete, que son muy diferentes
en todo. Estos hombres valerosos y de mucho gobierno cumplen su palabra y no la quebrantan, virtuosos y amigos
de sus amigos, altos de pensamientos y obras, los sefores valerosos de esta tierra por sublimarse decian que eran
Chichimecas invencibles y obedecidos por la tierra, y llamar 4 su rey Chichimeco era como decirle la mas suprema
palabra que se puede decir; y todos los valientes se preciaban de este nombre, como parece en sus cantos y historias,
que aun hasta hoy cantan los naturales, especialmente de una que llaman canto de mercaderes, por ser de peregri-
nacion que bien interpretado dice: O Aculhuas naciones! yo soy aquel Chichimeco que fui prosiguiendo con mi
rodela triste y pensativo, adonde tengo de ir i volveré con bien, aunque con trabajos y guerras Ilegué hasta la
provincia de Tlapalan. Este canto da 4 entender los trabajos y peregrinaciones y conquistas que hizo el valeroso
Ixthilxochitl, que despues se Ilamé Don Fernando sefior de Tezcuco, que fue el que favorecié y ayudé 4 los Espafiles,
sirviendo 4 Dios y 4 su magestad con su persona, bienes y vasallos, donde se echa de ver lo mucho que estimaban
los sefores de esta tierra ser descendientes de Chichimecas y el nombre de ellos; y en otro canto de las grandezas
del rey Nezahualcoyotl, que fue el mayor y mas poderoso de cuantos hubo en esta tierra, y el mas sabio, recto y
justiciero, que por sublimarse despues de haberle dicho, que su fama Ilegaba hasta lo mas alto de los cielos, y su
nombre todas las naciones lo alababan y se humillaban 4 é1, le dicen luego, eres monarca Chichimecatl. Otros
muchos cantos hay donde se echa de ver ser la nacion de mas alta y prosapia generacion y valerosa de cuantas hay
en Nueva Espafia, ni hubo.

Los senores Chichimecas que se les halla historia, son los siguientes.

En el ato de la Encarnacion de Christo Nuestro Sefor 13 Acatl, y 4 la nuestra quinientos cuarenta y dos, (siendo
Sumo Pontifice Virgilio Romano, al segundo afio de su pontificado, y 4 los doce afios del imperio de Justiniano, y
en Espafia el rey Teo, 4 los doce de su gobierno,) entréd 4 gobernar las bérbaras naciones Chichimecas Icauhtzin,
estando los Tultecas en Tulantcinco trece aos antes de la fundacion de Tula, el cual este fue quien dié un hijo suyo
por rey de los Tultecas, que fue el primero llamado Chalchiuhtelanextzin, hermano mayor de Chalchiuhtelanextzin,
el cual goberné ciento cincuenta y seis afios, y al ultimo de ellos murié. Hay aqui dos dudas, la una vivir mas el
hermano mayor que el menor: 4 esto se responde, segun parece en las historias, que los Tultecas tenian una cos-
tumbre que no habian de gobernar mas que cincuenta y dos afios sus reyes, como ya lo tengo declarado, y asi antes
del tiempo le quitaban la vida cumplidos los cincuenta y dos afos, porque casi todos morian muy mozos. Y la otra,

DE IXTLILXOCHITL. 337

como podian vivir tanto. A esto se responde que aun hasta hoy dia muchos naturales viven casi cien afios, y otros
pasan de cien alos como es Don Lucas Cortes Calanca, como ya lo tengo declarado arriba quien es, que esta para
poder vivir otros veinte 6 treinta afios segun las fuerzas y buen aspecto que tiene, y bien se le echa de ver ser muy
antiguo segun él dice; y los de su pueblo tener 108 afios, porque demas de las sefales que da tiene las orejas aguge-
readas y el vigote, lo cual no se daba esta dignidad sino era ya 4 hombres de guerra, y otro viejo de Tesontepec, que
hallé en un papel, que tenia antiguo en el afio que nacid y en el que murid, que no ha tres afios, 130 afios: y
Tezozomoc, rey que fue de Azcapotzalco, descendiente de los sefiores Chichimecas, vivid 300 afios, y no es de
espantanse porque los reyes de esta tierra vivian mucho. Muerto Mozeloquixtzin le heredd su hijo Tlamacatzin,
el cual goberns ciento treinta y tres afios, y al tiltimo de ellos murid, que fue en el afio de 13 Acatl, al tiempo que
se destruyeron los Tultecas, que conforme 4 nuestra cuenta fue en el afio de mil diez; hered4ndole Axcauhtzin
hermano mayor de Xolotl, el tercer poblador de esta tierra despues de la destruccion de los Tultecas, dejandole alla.

en sus reynos gobernando sus barbaros estados al tiempo que vino 4 estas partes.

Segunda Relacion, de la venda de Xolotl a esta tierra, y como la poblo.

En el afio de Ce Tecpatl, que es un pedernal, al tiempo que los Tultecas se acabaron de destruir, casi 4 los tiltimos
de él, tuvo noticia Xolotl de los exploradores que venian 4 ver las ‘cosas que sucedian en las tierras y reynos de
Topiltzin, y de sus calamidades, como ya de todo punto se habian destruido con grandes guerras y persecuciones del
cielo, sin quedar persona ninguna sino todo despoblado y arruinado, acord6 de lamar 4 todos sus vasallos, especial-
mente 4 los sefiores, para tratar con ellos de que el queria venir 4 poblar esta tierra de nuevo por ser tan buena y de
buen temple, y estar despoblada y sin contradiccion ninguna; lo cual como hombre valeroso y de altos pensamientos,
lo puso por obra enviando 4 llamar seis sefores vasallos suyos, que eran seis sefiores de seis provincias muy grandes
y de muy estendidas tierras, los cuales vinieron dentro de cierto tiempo, y juntos todos les traté su intencion
animandolos para ello, trayéndoles grandes cosas 4 la memoria y prometiéndoles muchas mercedes. A todos les
parecid bien, y le dieron su palabra de cumplir todo lo que él mandase y quisiese; y asi les mand6 que juntaran todas
sus gentes asi hombres como mugeres, haciendo lo propio en su ciudad y otras partes; y juntos todos que ya era en el
afio de mil doce, se partié con todo su ejército de hombres y mugeres, despidiéndose de su hermano el rey Acauhzin,
que residia en la ctudad Oyome cabeza de la monarquia de los Chichimecas, encargéndole mucho por ciertos vasallos
que dejaba, mirase por ellos, y que él avisaria de todo lo que sucediese. Despedido de su hermano, partié por esta
tierra con su muger la reyna Tomiyauh y Tampico, y un hijo suyo llamado el principe Nopaltzin, y con los seis
sefores sus vasallos, sin los otros muchos particulares que llevé, anduvo seis afios por diversas partes, dando
muchas vueltas por un cabo y otro, hasta llegar en Acuextecatl y Chocayan, en donde reconociéd muchos lugares,
pueblos y ciudades de los Tultecas arruinadas. En todo este tiempo que anduvieron en diferentes partes adonde
hallaban lugares acomodados y montuosos para casa, se peltrechaban para adelante, y repartiéndose por capitanias;
y en los lugares que les faltaba agua, talaban magueyes, y bebian el agua de miel, y hacian conservas delmaguey. En
los lugares mas apropdsito venian dejando algunas gentes y algunos nobles para sus gobernadores. De esta manera
vino Xolotl 4 estas partes con zezonquipiltzontli y huan macuitzotli-zihuatl-oquixtli, que son tres millones docientos
y dos mil hombres y mugeres, segun parece de la historia, y se halla en los lugares adonde los conté que fueron en
mas de cinco 6 seis partes, trayendo cada persona una piedrecita pequena, y echandola en el lugar dedicado al efecto,
se hicieron 4 un lado y 4 otro dos montones muy grandes de piedras pequefias, y los capitanes y nobles las piedras
mayores que las de la gente comun. Esta fue la orden que tuvo Xolotl para contar y saber la cantidad de la gente
que traia, y si alguno se habia vuelto 4 su nacion para enviar por ellos con pena de muerte, sefialando 4 dos sefiores
de sus vasallos para que tuvieran cuidado de estos y otros caballeros ; y a estos lugares les quedé el nombre de los
lugares del contadero, que es Nepohualco. Tambien conté 4 sus vasallos otras dos veces en esta tierra como fue en
Nepohualco junto de Oztotipac, pueblo sugeto de la provincia de Otumba, y otro Nepohualco adelante de Ecatepec,
pueblo que esta en el camino de Mexico y tres leguas de la ciudad, al tiempo que entré en Tenayuca Oztopulco, que
fue muchos afios cabecera de esta Neuva Espafia, como adelante se vera. Llegado con su ejército en Queztcatl y
Chocayan pasé 4 Cohuatlycamac, y de aqui 4 Tepenenec, y de este lugar se fué 4 Tula, ciudad que fue cabecera
muchos afios de la monarquia de los Tultecas, como ya esta referido otras veces. Entré por aquesta ciudad ‘y la
Vor. IX. 4k

338 RELACIONES HISTORICAS

hallé toda destruida y yerma y montuosa. LEstuvo alli algunos dias mirando por un cabo y por otro, mirando si por
ventura hallaba alguno de los Tultecas para poder tomar razon de toda su destruccion, lo cual en este y en cuantos
lugares vido de los Tultecas jamas vido persona alguna ; y dejando en este lugar alguna gente para que la poblase se
fué 4 Mizquiyahuala, y de Mizquiyahuala 4 Tucpan, y de aqui 4 un lugar de muchas cuevas junto 4 Xaltocan, en
donde estuvo algun tiempo que le pusé Xolotl su nombre, y la poblé, y fue una ciudad en mucho tiempo muy buena,
donde vivid muchos afios, y ya habia cinco que los Tultecas se habian destruido, que era en el afio de 5, Tecpatl, que
son 5 perdenales, y 4 la nuestra mil quince afios de la Encarnacion de Cristo Nuestro Seftor, 4 los diez y siete afos
del gobierno del emperador Enrique II. de este nombre, 4 los seis afios de pontificado de Benedicto VIII. Tusculano,
y en Espafia el rey Bermudo III., 4 los nueve afios de su gobierno. Pasado algun tiempo de haber despachado
4 alguno de los seis sefiores sus vasallos con gentes y otros sefores particulares, 4 que fueran a descubrir tierra, y
ver si todavia habia algunos Tultecas, les preguntaran de sus calamidades, de modo que no los inquietaran ni hicieran
molestia ninguna; y si alguno procediera contra esto, fuera luego muerto y castigado con todo rigor; y que si
llegasen en algun pueblo 6 ciudad que hubiese gentes en él, no le hiciesen tambien ningun dao, sino fuera cuando
ellos de su propia voluntad les quisieran hacer guerra, que entonces los conquistaran y sugetaran 4 fuerza de armas.
Hecho todo esto; se fué con su hijo el principe Nopaltzin y otros sefores con el ejército _poderoso, dejando en la
ciudad de Xoloc algunos caballeros para que la gobernaran en el inter que pasaba 4 Cempohuala, buscando los
lugares mas acomodados 4 su préposito, y desde aqui 4 Tepepulco, y de aqui 4 Oztolotl y Cahuacayan, y de Oztolotl
y Cahuacayan 4 Tecpactec, digo Tecpatepec, y de aqui al cerro llamado Atonan, subiendo en los mas altos montes
para saber y reconocer la tierra, que todos los lugares que tengo dichos son muy altisimos y sierras grandes, de
donde reconocié la tierra 6 gran parte de ella. Y pareciéndole que hacia el medio dia habia alguna parte por ciertas
sefiales que hubo, que vido por el aire hacia la laguna; envid desde aqui 4 su hijo el principe Nopaltzin con la mitad
de la gente, para que fuera 4 reconocer por aquel lado si habia alguna gente, y si los lugares eran buenos para poder
poblar ; y con esto desde aqui se volvié 4 su ciudad de Xoloc con la otra mitad de su ejército. El hijo se fué en la
prosecucion de su demanda, y en el primer lugar que llegé fue Oztotipac, lugar de muchas cuevas, que era lo que
mas buscaban, y de aqui 4 Cuhuatipac, y de Cuaxatlauhco 4 Tepetlaoztoc, y de alli 4 Cimacaoztoc, lugar donde ellos
y sus descendientes vivieron muchos afios, y hoy en dia estan las cuevas muy curiosamente labradas y encaladas con
mucha caseria y palacios, bosques y jardines. De este lugar se subidé al cerro de Cuauhyacac, en donde vido un
templo muy grande de los Tultecas, que estaba en aquellos llanos, con muchos edificios arruinados llamados Tolteca-
teopan, y de aqui 4 un cerro alto llamado Patlachiuhcan 4 'Tezcutzinco, que despues fue bosque de sus descendientes,
y luego se subié por la sierra de Tlaloc, que es la mas alta que hay en la comarca de Tezcuco y Mexico, en donde
vido todas las tierras, que caen hacia Cholula, Huexutzinco, Tlaxcalan y otras muchas tierras y provincias, todas
despobladas y sin gentes: y bajandose de aqui vino haciala laguna hasta Oztotipac, lugar de la ciudad de Tezcuco, y
que muchos afios vivieron alli sus descendientes, y de aqui 4 Techaclalco, adonde es ahora Cohuatlychan, y de este
lugar 4 Oztotlytectlacoyoca, y de aqui 4 Tlalamoztoc; y de Tlalanoztoc, despues de haber visto todos los lugares ya
referidos muy buenos y para su proposito y habitacion, se subid 4 un cerro muy alto, en donde reconoci6 en tres
lugares haber humarada de las gentes que por alli vivian, que era ya puesta del sol, los cuales fueron en Tlazalan y
en la sdbana de Culhuacan y en Chapultepec, y pareciéndole que por alli no se podia ir por estar la laguna de por
medio, se volvid 4 Xoloc con su ejército, pasando por Teotihuacan, ciudad muy grande que fue de los Tultecas; y
Negado que fue did 4 su padre razon de todo lo que habia visto, y la tierra tan buena para su permanencia, y como
en sus partes vido que salian de las casas de los moradores de ellas. Oida Xolotl la razon que le trajo su hijo, se
holgé mucho, y antes que el viniera 4 Xolotl, cuando envié 4 su hijo habia ido 4 Cuhuac, ciudad muy grande que
habia sido de los Tultecas, desde donde se volvid.

Pasados algunos dias legaron los sefiores que habia despachado antes que saliese de Xoloc, como ya lo tengo
declarado, los cuales dieron razon de todo lo que habian visto, y como habian ido 4 muchas y diferentes tierras y
no habian hallado mas que algunos caballeros Tultecas, con algunos vasallos suyos, que les dijeron de sus calami-
dades y destrucciones, y como por las costas y otras tierras remotas habia tambien algunas gentes, y que para su
habitacion y morada estaba muy 4 su propésito en parte sana y buena, un lugar junto 4 la ciudad que fue de los
Tultecas llamado Tultitlan, que se decia Tenayuca; el cual se holgd mucho de oir esto y luego determiné de irse 4
Tenayuca, en donde poblé y hizo una ciudad muy grande, que fue cabecera muchos afios de la Nueva Espafia, dejando
en Xolotl un caballero que la gobernase.

DE IXTLILXOCHITL. 339

Tercera Relacion, de como tomo posesion de la tierra Xolott.

Esranvo Xolotl edificando su nueva ciudad de Tenayuca, que era en el mismo afio de mil quince, acordé de tomar
posesion sobre toda la tierra de una mar 4 otra, y para esto junté 4 los seis sefiores sus vasallos, los cuales decianse,
el primero Catomatl, el segundo Cuauhatlapal, el tercero Cozcaenauh, el cuarto Mitlyztac, el quinto Tecpa, y
el sexto Yztavecauhtli, sin otros sefores particulares, vasallos de Xolotl; y de estos seis sefiores, y de su hijo el
principe Nopaltzin, y juntos todos, les dijo, segun parece en sus historias: que queria tomar posesion sobre la tierra,
haciendo sus mojones en los mas altos cerros, y haciendo sus atajadizos con unas yerbas largas que se crian en los
montes, que se llaman Malinali, al modo del esparto de Espafia, y encender luego sobre ellos, pues sin contradiccion
alguna la tomaba por suya, no quitandésela 4 nadie, ni quebrantando la palabra de su visabuelo Icauhtzin, pues ya
todos los Tultecas se habian acabado, y si habia algunos eran pocos y estos con dejarles tierras 4 su gusto, donde
ellos y sus descendientes vayan poblando, senalando y repartiendo pueblos y lugares, provincias y ciudades, con las
diligencias, ritos y ceremonias que conviene para este efecto, haciendo cercados y bosques para todo género de caza
con que sustentarse. Este acuerdo y mandato de Xolotl les parecid muy bien 4 los sefiores sus vasallos, y luego él
personalmente, con su hijo el principe Nopaltzin y alguna gente asi nobles como plebeyos, salio de la ciudad y se
fué derecho 4 un monte que se dice Yocotl, que cae hacia el poniente 4 respecto de aquella ciudad, muy alto, se
subid sobre él, y fue la primera parte que hizo de las diligencias que ellos usaban, tirando un sefior Chichimeca
cuatro flechas con todos sus fuerzas por las cuatro partes del mundo, occidente y oriente, norte y sur; y despues
atando el esparto por las puntas, y haciendo fuego y otros ritos y ceremonias de posesion que ellos usaban, se bajd
del cerro que es en el pueblo de Xocotitlan...... leguas de Tenayuca, y se fué 4 otro cerro muy alto que se dice
Chiuhnauhtecatl, y de este 4 Melinalco, donde iba haciendo las mismas ceremonias, y antes de bajarse del primer
cerro llamado Xocotl, envid 4 cuatro sefores por hacia las cuatro partes del mundo conforme se tiraron las flechas
para que tomaran posesion de toda la tierra, que habia sido del gran Topiltzin, de una mar 4 la otra, cada uno con
su ejército, porque si en alguna parte hubiese Tultecas, y les quisiesen estorbar, se entendieran con las armas, y si
buenamente les recibian, les dejaran en sus tierras. Se fué cada uno de los sefores hacia la parte que le cupo, y
tornando Xolotl que habia ido hacia el medio dia 4 respecto de Xocotitlan, en el cerro de Malinalis, did la vuelta
entre oriente y sur y fué derecho al monte Iztucan, en donde usé las mismas diligencias, y de aqui al monte Atlixca-
huacan y Temalacayocan, y de aqui did vuelta hacia el norte y fué derecho al cerro llamado Poyauhtecatl, y de
Poyauhtecatl 4 Xiuhteuhtitlan, y de aqui 4 Zazatlan, y de Zazatlan 4 Tenamitec, de aqui did vuelta hacia el poniente
y se fué 4 salir en Cuauhchinanco, y de Cuauhchinanco 4 Tototepec, y de aqui 4 Meztitlan, y de Meztitlan 4 Cuax-
quetzaloyan, y de Cuaxquetzaloyan 4 Totonila, y de aqui did vuelta hacia el medio dia y vino 4 salir 4 Cuahuacan,
y de Cuahuacan en Xocotitlan donde habia comenzado, y luego 4 su ciudad de Tenayuca 4 ordenar lo que se sigue.

Despues de haber hecho la demarcacion que hizo Xolotl, y enviado 4 los cuatro sefores para tomar posesion de la
mar y tierra que quedaba de una mar 4 otra, y estando ya en su ciudad, mando repartir toda la tierra que estaba
dentro de esta primera demarcacion 4 todos sus vasallos, dandole 4 cada noble las gentes que le cupo, y un pueblo
para que fundard con ellos, y hizo esta demarcacion primera para poblarla con la gente que tenia de la segunda, que
fue de toda la tierra de una mar 4 otra, en donde envié los cuatro sefiores para los que se fueran multiplicando, y los
que vinieran se fueran d4comodando poco 4 poco y poblando toda ella, como despues sus descendientes la poblaron,
poniéndole 4 cada pueblo el nombre del noble que la poblaba, y en los lugares sefialados de los Tultecas, como eran
las ciudades, no quitandoles el nombre, lo cual asi se hizo, como parece en la demarcacion que la ciudad de
Azcaputzalmé le cupo 4 un caballero llamado Izputzal, y asi se Ilamé este lugar primero, aunque despues se corrompié,
el vocablo poniéndole Azcaputzalco, que quiere decir hormiguero, por haber sido una de las mayores ciudades que
ha tenido esta tierra, y en Tlacopan se decia Tlacomanetzin, y se echa de ver que es casi lo propio, y de estos dos
basta para que se entienda el origen y nombres de los pueblos, por escusar prolijidad.

Pasados casi cinco afios que ya era en el afio de 10 calli, que son las casas, y 4 la nuestra mil veinte de la Encarnacion
de Cristo Nuestro Sefior, cuando volvieron los cuatro sefiores que habian ido 4 tomar posesion de toda la tierra, 4
darle razon 4 Xolotl su sefior de lo que habian hecho en las costas del mar del sur y norte, y que en algunas partes
habia gente Tulteca, como era Tecuantepec, Tototepec, Cuauhtmalan, Tecocotlan, Cuauhcahualco, Teuchcohuac y
otras partes, y como estos Tultecas los recibieron bien, dejandoles tomar posesion libremente, y dandose por vasallos

B40 RELACIONES HISTORICAS

de Xolotl, y como los habian dado tierras 4 su gusto donde poblaron ellos y sus vasallos. Al fin de todo lo que
habian hecho dieron razon 4 Xolotl su sefior, el cual se holgé mucho, y les. dijo todo lo que é1 habia ordenado aca y
mandado, lo cual tuvieron por bien, holgandose de ello. Cumplidos ocho afios que estaba en esta tierra, vino otro
sehor Chichimeca vasallo suyo, con algunos Chichimecas de alla de su patria, daéndole razon de todo lo que habia
pasado desde que él salio hasta que este sefior se vino, que se Ilamaba Xyotecua. Se holgé mucho de verle y le dié
un lugar donde poblaron él y sus vasallos, ordenando que hicieran un cercado de todo género de caza para que le
tributaran y dieran de esto reconocimiento. El afo siguiente vino asimismo otro vasallo suyo llamado Xyotzoncua,
y luego cuatro afos arreo fueron viniendo unos cuatro tambien vasallos, que el primero se decia Zacatetixcochi, el
segundo Huitzhuaxtzin, el tercero Tepozotecua, y el cuarto Yzcuintecah, los cuales todos eran vasallos de Xolotl y
de sumuger Tomiyauh, que tambien traia cierta cantidad de Chichimecas, que 4 todos les did tierras Xolotl su sefior,
en donde poblaron, y le mands hiciera cada uno de estos un cercado de caza para el tributo y reconocimiento que
le habian de dar; y parece por la historia que fueron los lugares en Tepetlaoztoc y Oztoticpac, Tecayucan y otras
partes. Eran estos Chichimecas casi indémitos, y por eso no quiso Xolotl darles tierras largas y anchas adonde
poblasen, y fuera de la demarcacion que hizo personalmente, sino lugares pequefios y cercados de los otros, y con
mas reconocimiento y menos libertades que los otros, temiéndose de ellos no en algun tiempo viéndose fuera de los
otros y lejos de la corte, se revelarian como otras veces lo habian hecho sus pasados, porque era una gente soberbia
y muy sobre si, los cuales andando el tiempo se vinieron 4 alzarse con estar tan cercados de los otros, como adelante
se vera.

Despues de sucedidas las cosas referidas murid Xiuhtemoc el sefor de Culhuacan, Tulteco de los que escaparon
como ya lo tengo dicho, heredandole en el sefiorio Nauhyotl su hijo, el cual fue el primero que se hizo reconocer
por legitimo sucesor del seforio de los Tultecas, convocando y llamando 4 todos los demas caballeros que estaban
en diferentes partes, para que lo juraran, los cuales ya iban multiplicandose. Vinieron todos 4 Culhuacan, y 4
gusto de todos fue jurado por rey de los Tultecas, aunque de este tiempo tomaron de Culhuas por ser cabecera en
Culhuacan, y este Nauhyotl fue el primer rey de Culhuacan Tulteca, el cual casé con Iztapantzin hija de Pixahua,
Tulteco sehor de Cholula, como ya lo tengo declarado, y dudo muy cercano suyo de la casa y linage de los Tultecas;
y casado con esta sefiora tuvo en ella una hija que se llam6 Toxochipantzin. Pasados algunos afios y que ya esta
Texochipantzin era de edad de 20 afios, acordando Nauhyotl de Pochotl, hijo legitimo sucesor del gran Topiltzin, que
era ya de mas de 40 afos, y que estaba en Cuauhtitenco, lugar que es junto 4 Tula, con la ama que lo habia criado
con hartos trabajos y miserias, segun parece en la original historia, compadeciéndose de él, y de como aquella
dignidad que tenia le venia 4 él de derecho, acordé de casarlo con su hija, para que en muriéndose heredara el
reyno sin contradiccion ninguna. Le envid 4 casar y los casé con mucha fiesta y regocijo 4 gusto de todos con los
ritos y ceremonias conforme ellos usaban, que era sentandolos en una sala muy colgada y aderezada con muchas
flores y en medio de ellos el fogon. El hombre sentado al lado derecho en su silla, y la muger 4 la izquierda en su
estrado, y diciéndoles ciertas palabras que habian de cumplir y guardar, les ataban con sus mantas el uno al otro,
y echando liquidambar, incienso y copal en el fogon, con que Jes saumaban y les echaban en el pescuezo cadenas de
flores, y guirnaldas en la cabeza. lLuego de alli 4 un rato, despues de haberles dado el parabien, los Ilevaban al
templo con muchas fiestas y danzas. Subian las gradas no mas de ellos, sus padrinos y padres quedando toda la
gente abajo, salia 4 la puerta del templo un sacerdote revestido y los perfumaba con un incensario, y luego los
llevaba de la mano, poniendo al varon de la parte derecha y 4 la hembra de la siniestra, y llevandolos juntos al
altar del idolo 6 demonio, el sacerdote mayor diciendo ciertas oraciones se volvia y les ponia unas mantas muy
galanas, y en medio de ellas estaba pintada la muerte, y tornandolos otra vez 4 perfumar se volvian 4 salir del templo,
y bajados de las gradas les daban otra vez el parabien, y andaban las danzas y fiestas hasta su casa, en donde comian
y se holgaban todos aquel dia, y 4 la noche les encerraban en el aposento donde habian de consumir el matrimonio
segun su modo: y de esta manera se casaban los Tultecas y sefores que fueron de esta tierra al modo que lo tengo
declarado, segun parece del casamiento de este Pochotl, el cual tuvo dichoso matrimonio con esta sefiora, teniendo
en ella cuatro hijos, los cuales fueron, el primero Achitomatl, el que heredé el reyno, el segundo, que fue hembra, se
lamé Aztaxochitzin, la cual murié de edad de veinte afos siendo doncella, el tercero Mazahuatzin, y el cuarto que
se llamé Azcatlxochitzin. A estos dos tiltimos siendo ya grandecitos, los envié 4 Tuluca con sus ayos y amas, para
que alla los criaran, dejando solo al sucesor consigo.

Sis)
SS
=

DE IXTLILXOCHITL.

Cuarta Relacion, de como did senorios & los seis senores, y venda de los Aculhuas.

A Los primeros dias del afio 1 Tecpatl Xiuhtlapile, que es un pedernal atadizo de afios, (y 4 la nuestra 1068 de la
Encarnacion de Cristo Nuestro Sefior, siendo Sumo Pontifice Alejandro II. de este nombre, Milanes, el afio segundo
de su pontificado, y al sexto afio del imperio de Enrique IV. de este nombre, y en Espafia al ultimo del reyno de
Fernando I. de este nombre,) acordé Xolotl de darles sefiorios 4 estos seis sefiores vasallos suyos, y para esto, les
llam6 y les mandé de esta manera que 4 Cohanaltopal y Cozcacuauh les daba hacia la parte del sur, para que ellos y
‘sus descendientes fueran poblando con sus vasallos y fueran sefiores de todo aquel lado ellos y sus descendientes,
dandoles por cabecera de sus reynos y sefiorios en Mamalihuazco, haciendo dquella ciudad dos cabeceras, una para
Cozcacuauh y las provincias y tierras que le cupiesen, y otra 4 Cohanaltopal, y por lo consiguiente 4 Cabonatl le
daba hacia la parte del norte, cabecera de su reyno y provincias Zohuatepetl, y 4 Mitl hdcia la parte del oriente,
dandole aquel lado y por cabecera de su reyno la ciudad de Tepeyacca por ser ayo y maestro de su hijo el principe
Nopaltzin. A Tecpa y Iztacuauhtli, les did hacia la parte del poniente, d4ndoles 4 Amazahuacan por la cabecera
con la misma orden de los de Malihuazco, y que solamente les dieran reconocimiento cada afio como 4 su rey y
seflor monarca él y sus descendientes, de lo cual se holgaron mucho y dieron su palabra de cumplir todo lo que
se les mandaba, ellos y sus descendientes, respetandolo como 4 su seflor y monarca y 4 sus sucesores ; y con esto se
fué cada uno 4 la parte que le cupo. it

En este mismo aio, despues de dados los reynos y sefiorios de los seis sefiores, llegaron los tres sefiores Aculhuas
Namados, el primero y mas principal Aculhua, el segundo Chiconcuauh y el tercero Tzontecoma, con mucha cantidad
de vasallos, entre los cuales trageron tambien consigo la nacion de Otomites teniendo noticia de la grandeza del gran
Xolotl, como habia tomado posesion de toda la tierra y la iba poblando, vinieron 4 darle la obediencia y 4 que les
diera tierra donde poblasen: Xolotl se holgd de verlos porque era gente politica y de buen gobierno, ddndoles tierra
en donde poblasen y casando 4 los dos de ellos con dos hijas que tenia hermanas del principe Nopaltzin, que despues
nacieron en esta tierra. Al mas principal, que era Aculhua, le did 4 su hija la mayor llamada Cuetlaxochi, con la
ciudad de Azcaputzalco por cabecera de su reyno y sefiorio, con otras muchas tierras y provincias que poblaron sus
vasallos ; y 4 Chiconcauh, digo Chiconcuauh, le dié 4 su hija menor llamada Zihuacxochi, y la ciudad que era de
Xaltocan por cabecera de su sefiorio, con otras muchas tierras para que poblasen sus vasallos; y 4 Tzontecoma le dié
4 Acohuatlychan Acolhuacan que asi se Ilamé despues por cabecera de su seforio, y otras tierras para que sus vasallos
poblasen como los demas sus compaferos, casdndolo con una sefiora llamada Zihuatetzin, hija de Chalchiuhtlanetzin,
sehor de Tlalmanalco, Tulteca, y nieto de Pixahua. De esta manera los acomodé, diciéndoles que solamente lo
habian de reconocer por su sefor y monarca sin tributo ninguno.

Estos Aculhuas eran de adelante de las provincias de Mixhuacan, gente corpulenta y tambien Chichimecas.
Vestianse unas ttinicas largas de pellejos curtidos hasta los carcafiales, abiertas por delante y atadas con unas 4
manera de agugetas, ysus manos que llegaban hasta las muftecas, y las manos y sus cutaras de cuero de tigre 6 leon,
y las mugeres sus huepiles y naguas de lo propio, y los cabellos largos ni mas ni menos que los de Xolotl: sus
armas eran arco y flechas y lanzas. ‘Trageron idolo que adoraban que se decia Cocopitl, y en todo se parecian casi
a los Chichimecas de la nacion de Xolotl, escepto en ser idélatras y tener ritos y ceremonias de idolatria, y usar de
templos y otras costumbres. Estos Aculhuas anduviéron por diversas partes cuarenta y nueve afios segun se lo
significaron 4 Xolotl, tratandole de sus peregrinaciones, y como eran circunvencinos de los Hueytlapaltecas Tultecas
que destruyeron 4 los Tultecas de esta tierra. Otras muchas cosas hay acerca de estos Aculhuas que seria muy
largo de contar por relacion de todo, y asi basta lo dicho para que se entienda de su origen.

Habia ochenta y un afos que los ultimos Chichimecas tributarios habian venido, segun la original historia, que fue
en el afio de Ce Acatl, treinta y nueve afios contados de la venida de los Aculhuas, que conforme 4 nuestra cuenta
fue en el de mil ciento y dos, (siendo Sumo Pontifice Pascual II. de este nombre, al tercer afio de su pontificado, pocos
afos despues que tom Godofredo 4 Jerusalen, y emperador Romano Enrique IV. de este nombre, 4 los cuarenta y
dos ahos de su imperio, y en Espafia el rey Alfonso el VI., 4 los veinte y nueve afios de su gobierno,) cuando vino
Ixmitl hijo del sefior Zontecoma, 4 Cohuatlichan y Colhuacan 4 ver 4 Xolotl, para pedirle le hiciera merced de dotar
algunos de los pueblos de los Chichimecas tributarios, 4 un hijo suyo mancebito de poca edad que tenia, llamado

Huetz, y nieto de Cozcuacan su vasallo. Este sefior estaba casado con Milinaxuchi, hija de Cozcacoauh, uno de
Vou. IX. 48

349 RELACIONES HISTORICAS

los seis seiores vasallos de Xolotl, el cual se holgé mucho de verle, y le hizo merced de Tepetlaoztoc y otros lugares
de los Chichimecas tributarios, y pone esto la historia por dar 4 entender como los sefiores Chichimecas cumplian
todos su palabra, y parece que Zontecoma le did la palabra ya que no le casaba con la hija suya, de casarlo con hija
de algun sefor vasallo suyo de los mas nobles, y que 4 él y 4 todos sus descendientes les favoreceria mucho y les
haria mercedes en todo lo que se les ofreciese ; y asi Ixmitl, acordandose de estas palabras, acordé de ir 4 ver 4 su
rey para que las cumpliese como lo hizo, el cual 4 esta sazon estaba en unos jardines holgdndose que estaban
junto 4 la laguna grande con su hijo Nopaltzin.

Estando esta tierra de la manera que habemos contado, y recien venidos los Aculhuas, ordend Xolotl de casar 4
su hijo el principe Nopaltzin, y visto que para su calidad no habia otra persona que pudiera ser sino era la infanta
Azceatl Xuchitl, hija legitima del principe Pochotl y nieta del gran Tulteca Topiltzin, cuyas tierras él poblaba por su
destruccion, la cual fue traida de Tulteca, que all4, como tengo dicho, su padre la habia enviado, y traida la casaron
con Nopaltzin, haciéndose grandes fiestas, hallandose en ellas todos los sefores sus vasallos y muchas gentes. —
Casados que fueron dentro de poco tiempo parié un hijo que se llamo Toltzin, y Pochotl su abuelo, el cual fue tercero
sefior monarea Chichimeca que hubo en esta tierra, y luego de alli 4 un poco de tiempo otro hijo Hamado Toxtequi-
huatzin, y luego otro, que fue el Ultimo, llamado Atencatzin Apotzoetzin, los cuales dentro de siete afios que eran
casados tuvieron estos tres hijos y otro hijo bastardo que tuvo Nopaltzin, el cual se llamé Tenancacaltzin, que
despues tiranizé los reynos al legitimo sucesor su sobrino Quinantzin.

De alli 4 trece aflos que Ixmitl pidio las mercedes dichas 4 Xolotl, que era en el de Ce Tecpatl, y 4 la nuestra mil
ciento y quince, casi 4 los principios se fué Nopaltzin con algunos criados hacia Zacatlan para ver aquella tierra si era
buena, que queria pedirla 4 su padre se la diese 4 sus hijos los dos infantes menores. Ido que fue y vista toda
aquella tierra que era muy buena, y que los que la habian poblado se iban multiplicando, se holgd mucho, y estando
alli se acordé de su ayo el sefor de Zepayaca que habia muchos afios que no lo veia, y acorddndose de lo mucho que
le quiso cuando le criaba en su patria y naturaleza, y estando triste y pensativo acordo de ir 4 buscarle en la ciudad,
y de alli volverse 4 Tezcuco, adonde le dijeron su padre se habia venido y estaba haciendo un cercado y bosque para
caza y monteria con cuatro provincias que para el efecto habia llamado, que eran Tepepulco, Zempehualcan, Tolant-
zinco y Tula, el cual fue y estuvo con su ayo algunos dias holgandose, y despues se volvid derecho 4’ Tezcuco adonde
hallé 4 su padre que acababa de cercar un cerro que estaba detras de Zecatzin, y metidos en él muchos venados,
conejos y liebres, y estaba labrando unas casas, y alli le did cuenta de lo que le habia sucedido y como habia ido 4
ver 4 su ayo y 4 Zacatlan para pedirle le hiciese merced de darle aquel lugar 4 sus dos hijos los menores, nietos
suyos, el cual se holgé de ello y luego les envid por sefores 4 aquella parte, dandoles 4 Textequihuatzin Tzacatlan
por su cabecera, como otras muchas tierras, pueblos y lugares 4 Apotzoetzin en Tenamitec con la misma orden, y
despidiéndoles se enterneciéd Xolotl y su hijo Nopaltzin viendo que estos dos infantes, que eran muy mancebitos y de
poca edad, les enviaban en partes algo desviadas de su corte, mostrando en esto la historia lo mucho que los sefiores -
Chichimecas querian 4 sus hijos, y como de poca edad los ocupaban en cosas grandes. Asimismo mand6é que su
nieto el legitimo sucesor fuése 4 Tlazalan por sefior hasta que él 6 su padre ordenaran otra cosa, y antes de irse le
casaron con la infanta Tocpacxochitzin hija de Cuahuatlapal y de Xiloxochitzin, uno de los seis sefores que trajo
Xolotl consigo, con mucho regocijo y fiestas. Estando en su sefiorio de Tlazalan tuvo en esta sefora dos hijas, la
primera Hamada Malinalxochitzin, que casé con Cuahuatrapal, hijo de uno de los seis sehores que trajo Xolotl su
visabuelo consigo, y la segunda Azlaltxochitl, que casé con Tlaltpantzin, hijo de Chalchiuhtlanextzin, sefor de
Tlalmanalco, y el tercero, que fue el sucesor que llamo Quinatzin y por otro nombre Tlalteatzin, el cuarto
Tozanyhuitzin Nopaltzin, y el quinto Tochintecuhtli, primer sefor que fue de Xuexutla, y el ultimo Xiuquetzaltzin,
primer sefior que fue de Tlaxcalan. Estos hijos tuvo, como habemos dicho, Teotzin, y su abuelo se volvid 4 la
ciudad despues de algunos dias.

Pasados casi setenta y ocho afios que los Tultecas se habian destruido, que era en el afo de 13 Calli, (que conforme
4 nuestra cuenta fue en el de mil ochenta y nueve, 4 los treinta y un afios del imperio de Enrique IV. de este nombre,
siendo Sumo Pontifice Gregorio VII. Suanes, al quinto afo de su pontificado, y en Hspafia Alfonso VI. de este
nombre, 4 los cinco afios de su reynado,) estando Xolotl poblando y repartiendo tierras y provincias 4 las naciones
Chichimecas, cuando Nauhyotl rey de Culhuacan se iba poco 4 poco alzando y fortificando en su ciudad (que ya en
este tiempo los Tultecas se iban multiplicando, y los pueblos pequefios que ellos tenian ya eran ciudades, y de ciudades
provincias,) acordé Xolotl mandar 4 Nauhyotl le diera y sus vasallos algun reconocimiento como 4 sefior y monarca

DE IXTLILXOCHITL. 343

de toda la tierra, enviando 4 su hijo el principe personalmente con algunos Chichimecas en su compafia para que se
le tratase, el cual respondid, que él no conocia 4 ningun sefior en el mundo por su superior sino era 4 sus dioses y
falsos idolos, y otras palabras descomedidas. Viendo Nopaltzin esta respuesta tan descomedida le apercibid 4 batalla,
pata que. se aparejase que con las armas se entenderian pues no queria acudir 4 lo que era justo: y con esto se volvidé
Nopaltzin 4 avisar 4 su padre y poner gente para la batalla, la cual despues de Ilegado el tiempo para ello se did
muy cruel y rehida, pero como los Chichimecas feroces pudiesen mas, los vencieron y Nopaltzin por su persona
maté 4 Nauhyotl, que esta fue la primera guerra que se dio en esta tierra despues de la destruccion de los Tultecas,
y despues entré por la ciudad con los Chichimecas asolandola, y los moradores de ella le pidieron merced de las
vidas, el cual los dejé con algunos sefores Chichimecas y se volvié 4 dar razon 4 su padre.

Sugeté el reyno de los Culhuas Tultecas y vuelto Nopaltzin, determindé Xolotl de ir personalmente 4 la ciudad de
Culhuacan para poner las cosas en orden, y asi se fué, que ya era en el afio de Ce Tecpatl, y 4 nuestra cuenta mil
y noventa, haciendo jurar 4 Achitometl por ser rey de los Culhuas, cufiado de su hijo el principe Nopaltzin, y legitimo
sucesor del seforio de los Tultecas, y déndole orden de lo que debia de hacer y acudir, se volvid 4 esta corte en
donde le sucedieron grandes cosas, y ordend algunas leyes, que despues se guardaron y cumplieron; y muchas veces
en Xoloc su antigua morada, le quisieron algunos de sus vasallos matar 4 traicion, queriéndole ahogar con un cabo
de agua que artificiosamente le metian en el aposento donde dormia, El disimulado empleaba esta agua en las
florestas regdndolas con ella hasta que los que le querian mal se cansaron y conocieron su dafo.

Pasados asi mil cuatro afios que los Tultecas se destruyeron, fué Ixcazozolotl un sefor Chichimeca de los tribu-
tarios.y cabeza de los otros seis pueblos, hijo de Huihuatzin, que residia en Tepetlaoztoc, 4 pedir por muger 4
Atotoztli hija del rey Achitomel de Culhuacan su padre, y pidiéndola le respondio el rey como su cufiado el principe
Nopaltzin las habia dado 4 ambas hijas, la una Mamada Ilancueitl, con su sobrino Acamapichtli, hijo del rey de
Azcaputzalco Aculhua, y la otra 4 Huetzin sefior de Cohuatlychan, y que asi no podia hacer cosa ninguna, ni se la
podia dar 4 él sin la licencia del principe. Visto por Ixcazozolot que no habia remedio, se volvié 4 su tierra,
amenazando al rey que con las armas le habia de dar 4 la infanta Atotoztli, y no quiso reconocer mas por su sefior 4
Huetzin, comenzando 4 apercibir 4 sus vasallos, que como ya tengo dicho otras veces los pueblos que Ixcatzotzoloc
tenia eran dados 4 Huetzin por merced de Xolotl. Ido que fue luego envid 4 avisar al gran Xolotl el rey Achitometl
para que lo remediara, y asi como lo supo Xolotl llamé 4 Tochintzin sefior de Coauhtitlan, diciéndole que fuéra 4
Xaltocan y avisé al‘sefior de alli, el cual did la palabra de que él lo castigaria; pero no lo cumplié haciéndose del
sordo por ciertas amistades que tenia con él, y luego pasé 4 Cohuatlichan 4 apercibir 4 Huetzin, el cual luego
convocé y Ilamé 4 sus vasallos para la batalla, y haciendo un ejército poderoso, fué sobre su enemigo. Kste le salié
al encuentro en los llanos de Chiauhtla y se dieron una cruel batalla, muriendo de ambas partes grandisima suma de
Chichimecas, tanto que los royos corrian de sangre llenos; mas al fin, como era muy poderoso el rey Huetzin, vencid
A su competidor, pero no pudo haberlo 4 las manos por mas que le siguidé, porque dicen que era encantador, y con la
ayuda del demonio se escapé del poder de sus enemigos y se fué tierra adentro, y despues desde alli pidid merced de
la vida, la cual se la otorgé el sefior Huetzin, y lo envié 4 llamar, y habiendo venido luego le torné 4 poner en
Tepetlaoztoc con la misma orden antigua que habia tenido en el reconocimiento y tributo que le daba. Esta guerra
fue una de las mas crueles que hubo en esta tierra, y la segunda despues de la destruccion de los Tultecas Ilaman-
dola Chichimecayayotl.

Habiendo vencido Huetzin, luego por mandato de Xolotl se casé con Atotoztli su esposa, por quien peled y le costdé
tanto trabajo, y la mayor hermana llamada Ilancueytl con su nieto Acamapichtli. El rey de Culhuacan Achitometl
su padre, les did en dote 4 sus dos hijas unas tierras de riego y huertas con muchos vasallos renteros junto 4 la
ciudad de Culhuacan, como es uso y costumbre de los sefiores de esta tierra dar dote 4 sus hijas, y de alli 4 pocos
dias murid, heredando el reyno su hijo legitimo sucesor llamado Tohualatonac con la voluntad y mandato de Xolotl,
segun parece en la historia.

Despues de haber gobernado Xolotl ciento y doce afios en esta tierra, y de la muerte de su padre y de la destruc-
cion de los Tultecas ciento y diez y siete 6 casi, 4 los tiltimos de ellos murié en el afio de 13 Tecpatl, (que conforme
4 nuestra cuenta fue en el de mil ‘ciento veinte y siete de la Encarnacion de Cristo Nuestro Sefior, siendo Sumo
Pontifice Honorio II. de...... al tercer afio de su pontificado, y al primer afio del imperio de Lotario II., y al tiempo
que Francia se abrasé por calor, y en Espafia 4 los diez y nueve afios del imperio de Alfonso VIII. de este nombre.)
dejando 4 todos sus vasallos y deudos grande tristeza, porque fue un sefior monarca muy apacible, noble y mise-

344 RELACIONES HISTORICAS

ricordioso con todos y amigo de paz. Dejo 4 su hijo Nopaltzin por segundo rey y monarca de la tierra, segun que
de derecho le venia por legitima sucesion, 6 por su gran valor. Despues de muerto Xolotl y de hechas sus honras
con los ritos y ceremonias que los Chichimecas usaban, lo enterraron y dieron el pésame al sucesor y 4 sus hijos y
deudos; y el entierro fue en un lugar de palacio dedicado para el efecto, donde lo sepultaron con sus insignias reales,
haciendo otras ceremonias que por escusar prolijidad no se ponen aqui. Xolotl fue un hombre de buen cuerpo,
blanco y barbado, aunque no mucho valeroso, y de altos pensamientos, como ya lo habemos visto en el discurso de
su historia.

Quinta Relacion, de Nopaltzin, y el discurso de su vida y muerte.

Muerto Xolotl como ya lo tengo declarado, heredé el reyno Nopaltzin su hijo. De alli 4 siete afios que gobernaba
este murié Xonauhtonahuey de Culhuacan rey, y por mandado de Nopaltzin juraron por rey al hijo del difunto,
llamado Calquiyautzin, legitimo sucesor del reyno de Culhuas Tultecas. Asimismo casi 4 este tiempo parié la
infanta tres hijos: Atotoxtli fue el primero y sucesor despues de Culhuacan y Tenuchtitlan de Mexico, Megada que
fue la muerte de Huitzilyhuitl su rey: el segundo Chalchiuhtlancxtzin, sefor que fue de Coyohuacan: el tercero y
titimo se Ilam6é Xiuhtlancxtzin, que lo maté Puauhtzotzopantzin sefior de Culhuacan. Acamapichtli fue hijo menor
de Aculhua y nieto de Xolotl. Aculhua tuvo tres hijos en su muger Cuetlaxxochitzin: el primero fue Tezozomoc
rey de Azcaputzalco y monarca tirano de esta tierra: el segundo Mizohuatl primer sefor de los Tlalteluscas
Atlanecas que ahora se Ilaman Mexicanos. Acamapichtli, el menor de todos tres, fue el primer sefor de los Tenuxcas
Atlanecas, asimismo Ilamados ahora Mexicanos. En tiempo de Nopaltzin se reformé el maiz, que desde que los
Tultecas se perdieron no lo habian sembrado; y viendo la utilidad y provecho del maiz, chile y demas semillas
mando que las sembraran por todas sus tierras en cercados, y usaron los Chichimecas de ellas para su sustento.
Asi constituyo seis leyes y confirmdé de nuevo otras de su padre y pasados los sefiores Chichimecas, que adelante
harémos relacion de algunos de ellos.

Estuvo algunos afios en la ciudad de Tezcuco, que fue el primero que la hizo ciudad y cabecera del reyno, dandole
cuatro provincias sugetas suyas en donde se enternecid con su hijo el heredero, acorddndose muchas veces de su
patria y deudos que habia dejado en su patria y nacion, principalmente cuando iba al bosque que mandé cercar su
padre, y casas que hizo en él, y desde entonces dejé aqui 4 su hijo yse fué 4 Tenayuca, cabecera de sus reynos donde
gobernd, lo que le faltaba de la vida.

Estuvo el principe Tlotzin Puchotl algunos aios en Tezcuco; pero no se hallaba demas de que Topacxochitzin
su muger no gustaba de ello, y asi se tornd 4 volver en Tlazalan, donde despues tuvieron otro hijo que se Ilamé
Tlacateotzin.

Ya en este tiempo casi toda la Nueva Espafia estaba Ilena de reynos y provincias, ciudades y pueblos, y muchas
gentes de diversas naciones y hartos reyes y sefiores, aunque todos sosegados sin guerras y revueltas.

Las casas de donde descendieron los reyes y sefores de Nueva Espafia son las siguientes.

Primeramente los reyes de Tezcuco por linea recta de la casa y descendencia por legitima sucesion de la casa de
Xolotl, poblador y monarca de esta tierra, y de la casa real del gran Topiltzin y monarca Tulteca. Asimismo los de
Sacatlan y Tenamitec, Totzin y Toxtequihuatzin, nietos de Xolotl hijos de Topaltzin, y los de Tlaxcalan de Xiuhgu-
zaltzin, viznieto de Xolotl, hijo de Tlotzin, y los reyes de Azcaputzalco, Mexico, Tlatelusco y Tenuchtitlan, aunque
por via de hembra de Caquetlaxxuchi y de su marido Aculhua primer rey de Azcaputzalco, y tambien de Tlancueytl
viznieta del grande Topiltzin monarca Tulteca.

La segunda casa de donde descendieron tambien otros muchos sefiores fue la de Xaltocan, de Chinconcuauh
Aculhua y de Zinhuacxochitlzin hija de Xolotl, los de la tierra de Maxtitlan, Acolman y otras partes.

La tercera fue la de Cohuatlichan tambien Aculhua de nacion y Tulteca, y Tzihuatzin su muger, los de aqui
Huexutzinco y otras provincias y lugares.

La cuarta fue la de Tepeaca Mizliztac, uno de los seis sefores 6 reyes, segun las historias que trujo Xolotl consigo,
todos los sehores que fueron de las provincias orientales 4 respecto de Tenayuca, que era la corte y cabecera de todo,
como ya muchas veces lo tengo declarado.

La quinta fueron los de Mamalihuaxco y Chalco, que con Cozcacuauh y Cuahuatlapatl tambien de los seis que

DE IXTLILXOCHITL, 345

trujo Xolotl. Todos los sefiores de las provincias meridionales, aunque en estas dos partes oriente y mediodia iban
revueltos con la casa y linage de los Tultecas, de aquellos de que otras veces dejo hecha relacion de ellos y en que
_ lugares vivieron. ;

La sexta de los Couhuatepec del linage de Cuahuatlapatl, todos los septentrionales hacia la parte del norte de la
casa y descendencia de Xolotl y Chinconquauh de Xaltocan.

La séptima Iztaccuauh y Tecpa tambien de los seis que trujo Xolotl, que son los Mazahuas, que tienen sus pro-
vincias y tierras hacia el occidente. De estas casas sefialadas y otras muchas particulares que ya de todo hemos
hecho relacion atras, descendieron todos los reyes y sefiores de este nuevo mundo, no saliendo de estas casas, empa-
rentandose unos con otros, y por eso en sus armas y blasones se ponen los géneros de yedra y flores en rededores,
diciendo, que aunque son muchos y tan diversos, todos nacen y penden de un tronco. Este es el verdadero original
de los sefiores de esta tierra, sacado de la original historia, y las demas particulares relaciones que tengo en mi
poder, conforme yo lo he podido sacar y los viejos principales me lo han declarado; y por escusar prolijidades no
pongo aqui todos los reyes y sefiores que ha habido en esta tierra de todos los que descienden de estas casas ya
referidas, que seria menester un gran volumen para haber de poner tantos y tan diversos nombres ; mas de los que
fuere necesario tratar ya harémos relacion de algunos.

Las naciones que hubo en esta Nueva Espafia y hay hoy dia, y las lenguas que usa cada una, son las siguientes.

Dos linages habia en esta tierra y hay hoy dia segun parece en las historias. Chichimecas es el primero, y el
segundo Tultecas ; y de estos dos linages de gentes hay muchas generaciones de gentes que tiene cada una de ellas
su lengua y modo de vivir, pero de todas ellas la una parte se aprecian y dicen que son Chichimecas de los que
trujo el gran Xolotl, que son los meros Chichimecas, y los Aculhuas y Altanecas que ahora se Ilaman Mexicanos,
Tlaxtaltecas, Tepehuas, Mexcas, Cuextecos, Michhuagues, Otomites, Mazahuas, Matlaltzincas y otras muchas naciones
que se precian de este linage. Y la segunda son Coculhuas, Cholultecas, Miztecas, Tepanecas, Xochimilcas, Tox-
panecas, Xicalancas, Chonchones, Tenimes, Cuauhtemaltecas, Tecolotecas y otras muchas naciones ; de suerte que
unos son Chichimecas y otros Tultecas. Los que dicen Nahuatlaca, que hablan la lengua Culhua, que ahora los Espa-
holes Ilaman la lengua Mexicana, son de todos los géneros de naciones, especialmente los que aprendieron esta lengua,
los mas politicos y cortesanos en su lengua con mucha elegancia y retérica cuando hablan, y su hablar es honesto y
comedido sin ademanes; son los Tezcucanos Aculhuas porque cada cosa la hablan con el mismo sentido que la
razon requiere, distinguiendo cada cosa en su lugar; y por eso antiguamente, segun parece en las historias, y es comun
hablar de los naturales en Tezcuco, y van todas las naciones para aprender la lengua y policia de todas las cosas asi
en el vestir como en el comer y buen término en todo y cosas curiosas, porque los reyes de esta ciudad que eran los
mas antiguos sefiores monarcas de la tierra, se preciaron de que en su ciudad hubiese escuelas y universidades para
todas estas cosas, y dieron los mismos acentos y sentidos de la lengua Tulteca, componiéndolos con la suya Chichi-
meca y de otras naciones. Los Mexicanos, 6 por mejor decir Aztlanecas, no es su natural lengua la que hablan
ahora, porque, segun parece en la historia, su lengua era muy diferente, la que ellos trageron de su naturaleza, y esta
que hablan ahora es la que aprendieron en Tezcuco, aunque con todo eso no es muy buena, porque hablan con
soberbia y poca cortesia; y asimismo todos los que hablan en lengua Nahual cada uno muy diferente, unos como
Ilorando, otros como cantando y otros como riyendo. Al fin cada nacion como la pudo aprender la habla, como
entre nosotros hablamos cada nacion diferente la lengua Castellana como son Gallegos, Vizcainos, Portugueses y
otras naciones que hay en Espafia, y fuera de los Nahuatlacas hay otras lenguas diferentes de las unas y de las otras,
como es Otomita, Cuixteca, Tapoteca, Tepehua, Tarasca 6 Michhuaca, por mejor decir Mezca, Totonaques, Tepehua,
y las demas lenguas que hay en la Nueva Espafia, que por escusar dilacion no las pongo aqui; pero con lo que se
ha dicho aqui basta para entender las lenguas y naciones que hubo en esta tierra y hay hoy dia.

Tornando 4 la historia, el gran Topiltzin estaba en su ciudad gobernando quieta y pacificamente sus reynos y
sefiorios, amado y querido de todos sus vasallos, cuando casi al Ultimo de los treinta y dos afios de su gobierno,
murié de una enfermedad, siendo de edad de mas de ciento y setenta afios, quedando todos sus vasallos muy tristes.
Este principe fue hombre de gran gobierno y amigo de paz y muy valeroso en las batallas, como parece en la que
vencié personalmente 4 Nahuayotl rey de los Culhuas Tultecas, y misericordioso con los pobres, y amigo de hacer
mercedes 4 todo genero de hombres virtuosos. Fue segun las historias hombre blanco y alto de cuerpo, como su
padre, y de buenas facciones, ojos vivos y constantes, el cual muridé en el afio de 5 Acatl, (que es cinco cafias de
carrizo, y 4 la nuestra mil ciento cincuenta y ocho de la Encarnacion de Cristo Nuestro Seftor, siendo Sumo Pontifice

Vou. IX. 4T

346 RELACIONES HISTORICAS

‘Adriano IV. Angelico, al cuarto aio de su pontificado, al sexto aio de Federico I. de este nombre, y en Espaiia
Sancho III. de este nombre,) al un afo de su gobierno, heredando los reynos y sefiorios su hijo legitimo Tlotzin |
tercero, gran Chichimecatl Tecuhtli de esta tierra. edd

Sevta Relacion, de Tlotzin tercer monarca de esta tierra, y de su vida y muerte.

Muerto Nopaltzin, despues de haberle hecho sus honras y entierro conforme 4 su uso y costumbre, luego juraron
por su monarea al legitimo sucesor Tlotzin Pochotl, en este mismo afio, el cual jurado, de alli pocos dias se salié 4
su ciudad’ y fué 4 visitar todos sus reynos y sefiorios para ver las cosas que habia en ellos y para poner remedio de
algunas cosas, el cual dejando Aculhua en su lugar, se fué y anduvo casi cuatro afos ocupado en esto volviendose 4
su ciudad de Tenayuca despues de haber visitado a toda la tierra, y dada orden de lo que se habia de hacer en cada
parte, hizo algunas cortes asi como lo habian hecho su padre y abuelo, en donde confirmé las leyes de sus pasados
y constituy6 de nuevo otras cuatro 6 cinco que adelante se veran donde fuere su lugar.

Pasados asi ocho aftos de su gobierno, did seforio 4 sus hijos y otros sefiores hijos de Huetzin, el de Coauhtlychan,
que fue en el aflo de Ce Tecpatl, y ajustados con la nuestra fue en el de mil ciento sesenta y seis de la Encarnacion
de Cristo Nuestro Seftor, dando 4 su hijo el principe Tlaltecatzin la ciudad de Tezcuco con todo su reyno, para que
gobernase y en su compania Nopaltzin su hermano, y en Huexutzinco todo aquel reyno 4 Tochintecuhtli con dos
sefores hijos de Huetzin, los cuales se decian Chicomacatzin y Tlacatlanextzin, y otro sefior con ellos Hamado
Cuauhtliytentzin, que fueron los primeros de Huexutzinco, y de donde descendieron los que despues fueron de este
reyno, aunque Tochintecuhtli se volvié luego 4 Huexutla con su hermano el principe Quinatzin, que ya era rey jurado
de Tezcuco, diciéndole que mas queria estar en Huexutla que estaba con toda la corte, que no en Huexutzinco, lejos
y debajo del sur; y asiel hermano le dié el pueblo de Huexutla en donde se casé con una sefiora deuda suya llamada
Tomiyauh, y al ultimo de sus hijos que fue Xiuhputzaltzin, con otros dos infantes hijos tambien de Huetzin, los
cuales se decian el uno Cuauhtlaxtzin y el otro Memexoltzin por sus acompafiados en Tlaxcalan. Estos se holgaron
mucho de que se hubiesen sehores de este reyno, porque eran muy 4 su gusto, y de estos descendieron los que
despues fueron de Tlaxcalan, aunque los de Huexutzinco lo sintieron mucho pues se volvié Tochintecuhtli y los otros
tres se quedaron governando.

Dos afios antes que Quinatzin le diera su padre el reyno de Tezcuco haciéndolo jurar por tal, hizo unos cercados
muy grandes en la ciudad de Tezcuco, unos de maiz y otros de todo género de caza, como son venados, conejos y
liebres, y mando 4 ciertos caballeros Chichimecas para que tuvieran cuenta de ellos que fueron Ocotox é Icuex, los
cuales en lugar de tener cuenta de ello los iban desparciendo y matando la caza que habia casi de toda ella, y no
acudian casi 4 lo que era justo. Asi como fue jurado Quinantzin, les mando que se fuéran de la ciudad desterran-
dolos, los cuales no quisieron obedecerle, antes se apercibieron ellos y sus gentes para alzarse con la ciudad. Qui-
nantzin, visto esto, salié contra ellos, matando 4 muchos de ellos y otros que se fuéron la tierra adentro con los que
ahora hacen guerra nuestros Espafoles, gente soberbia é indédmita. Asimismo did 4 su hijo Tlacateotzin Atlazalan,
en donde habia estado casi todo el tiempo que su*padre goberné y parte del tiempo de su abuelo, (como ya tenemos
de todo hecho relacion,) el cual despues de haber gobernado quieta y pacificamente sin ninguna guerra ni discordia
entre los suyos, sino es la que tuvo su hijo el heredero con aquellos dos sehores Chichimecas, como ya esta declarado;
murié en el afio de Ce Toxtli, (que conforme 4 la nuestra fue mil ciento noventa y cuatro, siendo Sumo Pontifice
Celestino III. Romano, al cuarto afio de su pontificado, y 4 los cuatro afios del imperio de Enrique VI. de este
nombre, cuando en Palermo Iovieron piedras, y murid el Soldan de Egipto, que tomé 4 Jerusalen, y en Espafia
Alfonso IX.) a los treinta y cuatro ahos de su reynado, habiendo gobernado su monarquia treinta y seis afios, como
ya lo tengo declarado, siendo de edad de mas de cien afos. Antes de su muerte tuvo noticia de los Atlanecas, que
ahora se llaman Mexicanos, y asimismo vinieron los Xochimilcas algunos antes de su muerte, y él les did 4 Xochi-
milco en donde poblaron, los cuales eran de Aquilazco, que cae hacia el poniente, del linage de los Tultecas. Muerto
este sefior, tuvo en todos sus reynos y sefiorios grandes revueltas y guerras unos con otros, alzandose cada sefor con
lo que pudo que eran muchos, y muy remotos algunos, y Tenautcaltzin su hermano bastardo, tomé la ciudad dé
Tenayaguh, haciéndose jurar por monarca de la tierra, quitandoselo al legitimo sucesor Quinatzin, como se vera en
lo quese sigue; y al tiempo que murid este sefior hubo grandes sefales y prodigios del cielo y en la tierra, cometas
y eclipses del sol y de la luna y otras sefiales que demostraron bien todo lo que despues sucedié con su muerte.

DE IXTLILXOCHITL. 347

.

Septima Relacion, de Tenancacaltzin y Aculhua monarcas turanos de esta tierra.

Muerto Tlotzin, Quinatzin su hijo legitimo sucesor, despues de las honras de su padre y entierro, se fué 4 su ciudad
de Tezcuco, cabecera de su reyno, no osando hacer otra cosa, porque vido toda la tierra muy revuelta. En esta
ciudad estuvo algunos afios aguardando ocasion para hacer su hecho; y Tenancacaltzin, visto que su sobrino era ido
4 su reyno, se hizo jurar por gran Chichimecatl Tecutli, el cual fue jurado de todos los sefiores que eran de su gusto,
aunque Aculhua no gusté de ello por pretender la misma dignidad ; pero por ahora callé y disimulé lo que pudo.
En este tiempo ya muchos sefiores se habian revelado, y aun tiranizado algunos lugares de otros sehores, como fue el
de Cohuatepec llamado Yohuatzatzin, que quité la ciudad de Tlazalan 4 Tlacateotzin, hermano del rey Quinatzin de
Tezcuco 4 traicion y con cautela, apoderandose de ella; y el infante viéndose desposeido de su ciudad, fué con su
primo Xilotlyquextzin, hijo de Pochotzin sefor de Teyacac, 4 ver 4 su hermano para que le amparase; y algunos de
sus vasallos se fuéron huyendo 4 Huexutzinco desamparando la ciudad, como vieron a su sefor irse ; otros se fuéron
con él, 4 los cuales, Ilegados 4'Tezcuco, viéndolos su hermano, les dié ciertos lugares junto 4 Tezcuco y los casé con
sus nietas hijas de hijos suyos; la primera lamada Cohuaxochitzin, hija del principe Hincanmacatzin de Tezcuco,
que habia de ser el heredero, casé con Xilotlicuextzin y le did 4 Chimalpan, y la segunda, Tezcocatihuatzin hija de
Memexotzin, casd con su tio Tlacateotzin, ddndole otro lugar que se Ilamaba Mextlatelco. Otras muchas cosas
sucedieron en este afio asi de tiranias unos con otros, como con cautelas, como de guerras.

Ya en este tiempo habian venido los Mexicanos ‘y habian estado en Chapultepec y despues en Culhuacan, que
estuvieron alli cien dias, que los traia mas oprimidos el rey de los Culhuas, haciendo trabajar no solamente la gente
comun, sino aun 4 los capitanes y cabezas de ellos, que eran cuatro, y 4 una sefiora que traian consigo llamada
Matlalzihuatzin, los cuales viéndose tan oprimidos y maltratados, y no agradeciéndose los servicios que hacian de mas
de haberlos libertado de los Xochimilcas sus circunvecinos, que les hacian grandes guerras, ayudando ellos fueron
vencidos, con el valor de los Mexicanos y otras cosas muchas que habian hecho, y en pago de todo esto los trataban
muy oprimidos. Se salieron huyendo una noche porque les quisieron matar 4 todos los Culhuas, queriéndoles
quemar la casa donde se albergaban todos de noche; y aunque los Culhuas sintiendo que ya se habian ido, los
siguieron, no los pudieron vencer, antes se volvieron desbaratados todos y muchos muertos. Viendo los Mexicanos
lo mucho que los perseguian los Culhuas y otros sus circunvecinos sugetos 4 su reyno, acordaron de ir 4 ver 4
Aculhuar rey de Azcaputzalco, en cuya laguna y tierras ellos estaban para darle la obediencia, y aun que los ocupara
en todo lo que se le ofreciere, los cuales idos delante de Aculhua, y ofreciéndose por sus vasallos diciéndole que
eran muy guerreros y grandes hombres para cosas de la guerra, sublimandose su valor y esfuerzo. Aculhua se
holgé de verlos ; les did todo lo que le pedian, y les avisé, que cuando él los avisara estuviesen aparejados para cierta
guerra que les queria dar un sefior Chichimeca llamado Tenancacaltzin, monarca de la tierra que tenia su ciudad
en Tenayuca, cerca de la suya; que les daria gente y armas para que le matasen y le saqueasen toda la ciudad; y
que si ellos fuesen vencidos, pues eran laguneros y estaban cerca de la laguna, facilmente se podian escapar, cuanto
mas que.ellos le vencerian con la gente que les daria, porque Tenancacaltzin Ilevaria poca en su ejército por ser ellos
pocos, y despues de vencido no podria tornar sobre ellos, porque estaba mal quisto con todos los sefores por su gran
soberbia. ‘Todo lo cual se obligaron los Atlanecas, que ahora se Ilaman Mexicanos, 4 que asi lo harian y cumplirian.

Pasado un afio y algunos dias de la monarquia de Tenancacaltzin, que ya era en el 2 Acatl, y 4 la nuestra mil
ciento noventa y cinco de la Encarnacion de Cristo Nuestro Seftor, viendo los Mexicanos, 6 por mejor decir los
Atlanecas, que ya Tenancacaltzin no les hacia ninguna molestia, y teniendo el favor y ayuda que tenian con su sefior y
rey Aculhua, acordaron de salir 4 las casas de la ciudad de Tenayuca, que estaba cerca de la laguna, 4 robarlas y 4
hacer otras insolencias que hicieron por orden de Aculhua surey. Hicieron esto por dos noches en diferentes partes,
robando cuanto hallaban por delante hasta quitar las mugeres de los moradores. Al tercer dia que ya Aculhua sabia
como Tenancacaltzin estaba juntando gente para ir sobre ellos, y le habia avisado Tenancacaltzin que tambien le diese
alguna gente para ir sobre los extrangeros Aztlanecas, el cual envid 4 decirle: que si haria cuando fuese ocasion; mas
que por ahora no era menester tanta gente para cuatro hombres que eran los Aztlanecas. Entre tanto que pasaban
las demandas y respuestas, y que Tenancacaltzin estaba juntando gentes para su ejército, y Aculhua tenia enviada 4
los Mexicanos mucha gente y armas en su favor, secretamente por no ser conocido y causar algun alboroto contra si.

Pasados algunos dias que ya Tenancacaltzin tenia juntado su ejército razonable, fuése hacia la laguna donde es

348 RELACIONES HISTORICAS

ahora nuestra sefiora de Guadalupe, para pelear que ya los Aztlanecas le estaban aguardando. Se dieron una cruel
y rehida batalla, muriendo de ambas partes ; mas como la gente Aztlaneca como personas que se habian hallado en
muchos trabajos y con el ayuda que tenian se hallaban muy esforzados, dentro de pocas horas vencieron 4 los de
Tenancacaltzin. Y visto Tenancacaltzin que ya su gente estaba vencida, y la mas de ella muerta, se fué huyendo,
desamparando su ciudad, 4 Xaltocan con otro sefior Iamado Tzayoltzin, 4 pedir socorro al sefior que 4 la sazon era
de Xaltocan, llamado Payntzin sobrino suyo, el cual no se lo quiso dar, diciendo, que no habia por entonces lugar.
Viendose Tenancacaltzin que ninguno le favorecia, se fué 4 la tierra adentro con algunos de sus Chichimecas sus
vasallos 4 su patria y naturaleza de donde habian venido sus padres y abuelos. Los Mexicanos como ya habian
vencido el ejército, se fuéron sobre la ciudad saquedndola y haciendo grandes crueldades: tomaron todos los despojos
de ella, y se fuéron 4 Azcaputzalco 4 darle razon de todo lo que habia sucedido 4 su rey Aculhua, el cual se holgé
mucho y les hizo grandes mercedes, manddndoles que se fuéran 4 sus casas, y poblasen apriesa los lugares que
tenian escogidos. ;

Vencido Tenancacaltzin é ido 4 su naturaleza, se hizo luego jurar por gran Chichimecatl, Tecuhtli Aculhua, el
cual jurado goberné asi la monarquia veinte y siete ailos, aunque no con tanta magestad y grandeza como en tiempo
de Tlotzin y sus antecesores, porque ya casi toda la tierra estaba alzada con las tiranias de él y de Tenancacaltzin,
viendo que no le juraban al legitimo sucesor, especialmente los sefiores remotos: otras muchas cosas sucedieron en
este tiempo que seria muy largo de contar.

El rey Quinantzin Tlaltecatzin en todo este tiempo se habia ocupado en su ciudad, aderezdndola y poniéndola en
orden con muchisima policia todo su reyno, y amado y querido de todos sus vasallos, el cual en tiempo de su padre
se caso con Cuauhtzihuatzin sobrina suya, hija de Tochintecuhtli su hermano, en la cual tuvo cinco hijos varones :
el primero Chiconmacatzin, el segundo Memexoltzin, el tercero Mazibolzin, el cuarto Tochintzin y el quinto
Techotlalatzin, el cual por su pura virtud fue el heredero de sus reynos y sefiorios de esta tierra, siendo sus hermanos
mayores sefores de diversas partes, y otros muertos en tiempo de su padre.

Habian pasado algunos afios que los Aztlanecas estaban en las tierras y lazuna de Aculhua su sehor, dandose
priesa en poblarla, cuando acordaron de tener un sefior que los gobernase, y que este tal fuese hijo del sefior que
mas legitimamente fuese de toda la tierra, los cuales tuvieron noticia que era Quinantzin rey de Tezcuco, y fuéron
un dia secretamente sin avisar 4 su rey Aculhua 4 la ciudad de Tezcuco 4 verse con el rey para que les diese sefor
que los gobernase, pues el era el legitimo sucesor de la tierra, y otras palabras que le dijeron comedidas, y promesas
que le daban de que ellos y su dios Huiztilopochtli les ayudarian, pues bien sabian las victorias que siempre habian
tenido siendo tan pocos. Quinantzin les agradecié mucho lo que le decian y les hizo muchas mercedes, ddndoles de
todo lo que tenia, que era mantas, oro, plumas, maiz y las demas semillas, y les respondid ; que él por entonces no
podia hacer cosa ninguna porque toda la tierra estaba alzada, y Aculhua su sefor de ellos era monarca de toda ella :
de mas de que por aquella parte en donde ellos vivian, eran tierras de Aculhua, por lo cual se levantarian grandes
guerras y disensiones, demas de que no tenia hijo que poderles dar, porque dos que tenia vivos, el mayor era
sefor lejos de su reyno y tenia tierras muy prosperas, y el menor por su virtud y buenos principios habia de ser el
sucesor, y que por entonces no habia lugar; que mejor seria que ellos pidiesen 4 Aculhua 4 dos hijos menores que
tenia tios suyos, que él lo tendria por bien y sus descendientes si cobraban lo que era suyo, lo confirmaria, recobrados
que fuesen sus reynos y sefiorios, y sino el primero de sus descendientes que lo recobrase ; y con esto, dandole las
gracias los Aztlanecas, ahora Mejicanos, de merced que les hizo, se fuéron 4 sus tierras, los cuales estaban divididos
en dos bandos. Dos de sus capitanes habian hallado 4 Tlatelulco en una isla de arena con las sefiales que el demonio
su idolo les habia dicho, en donde habian de poblar, y asi poblaron aqui, que es adonde es ahora Tlatelulco. Otros
dos capitanes con la mitad de la gente habian hallado otro lugar, donde es ahora San Pablo, con las mismas sefiales
que los otros dos de Tlatelulco habian hallado, y poblaron aqui, Despues de vueltos de Tezcuco, sembraron las
semillas que trageron de alla y otras que el sefior de Cohuatlychan les habia dado, las cuales se dieron en cantidad
por ser tierra himeda, aunque en Cuauhtepec junto 4 Iztzucan, el sefior de alli llamado Xmuhtennahuatzin habia
mas de cincuenta aos que sembraba en tierras de riego y cogia con abundancia, y lo mismo Achitomatl rey de
Culhuacan habia hecho, aunque no tanto y tan abundante como el de Iztzucan.

Ya en este tiempo era muerto Quiyauhtzin rey de Culhuacan, y heredé el reyno Cuxacx hijo, sucesor de Acolmiztli,
que despues fue sefor de Cohuatlichan, yerno suyo, que estaba casado Xiloxochitzin su hija que, por no tener hijo
varon, era la heredera del reyno.

DE IXTLILXOCHITL. 349

Pasados casi veinte y seis afios, que ya era en el afio de Ce Tecpatl, (y 4 la nuestra mil docientos veinte de la
Encarnacion de Cristo Nuestro Sefior, siendo Sumo Pontifice Honorio III. Romano, al quinto afio de su pontificado,
y emperador Romano Federico II., 4 los siete afios de su imperio, y en Espafia Fernando III. de este nombre, al
cuarto afio de su reynado,) casi 4 los principios del afto referido los Mexicanos fuéron 4 pedir cada cabecera de por
si al rey su sefior, sefiores que los gobernase, de lo cual Aculhua se holgé y les did 4 sus dos hijos menores. A los
Tlateluzcas les did 4 su hijo el segundo, Hamado Mixcohual, y segun otros Cohualtecatl; y 4 los Tenuscas 4 su hijo
menor de los tres, llamado Acamapixtli, que fueron los primeros sefiores de Mexico. Los Mexicanos se volvieron 4
su ciudad con muchas fiestas por los caminos, llevando 4 sus nuevos sefiores y alguna gente que les did su padre de
ellos para que tambien poblaran con los Mexicanos, que ya 4 esta sazon se habian multiplicado y eran ya muchos.

En este mismo afio, despues de haber hecho Aculhua 4 sus hijos sefores de los Aztlanecas, y 4 Tetzozomoc su
legitimo sucesor, dandole la ciudad de Tenayuca para que alli estuviese hasta que fuese tiempo de heredar el reyno,
acordandose de Quinatzin, el legitimo sucesor, que en todo este tiempo no lo habia visto desde la muerte de su padre,
acordé de restituirle la monarquia que tan injustamente casi veinte afios habia tenido, acorddndose no se levantase
algun dia contra él, porque era muy valeroso, y le quitase no tan solamente lo que era suyo, sino el reyno que tenia.
Demas de que todos los sefiores de las mas altas casas que habia en esta tierra, y que eran muy poderosos y tenian
muchas provincias suyas, le querian y amaban y reconocian como al legitimo sucesor, que era de las reales casas de
la nacion Aculhua: el de Cohuatlichan, que tenia muchos pueblos y provincias de la casa del gran Xolotl, monarca
de esta tierra: sus tios los de Zacatlan y Tenamitec, y sus hermanos: el sefior de Xuexutla, Tochiutecutli, que
tambien tenia hartos pueblos suyos: el de Tlaxcalan Xiuhquitzaltzin su hermano menor, y los de las casas y linage
de los seis sefiores que trajo Xolotl, que la mitad de ellos eran de su parte, como fue el de Tepeaca, Cohuatepec y
Chalco. Le envié 4 llamar y le hizo jurar por gran Chichimecatl Tecuhtli de esta tierra, en la ciudad de Azcaput-
zalco, con muchas fiestas y regocijos, que por escusar volumen no se ponen aqui. Jurado que fue Quinantzin, y
reconocido por tal de los sefores todos, aunque no como su padre y abuelos, porque como dije casi todos los sefiores
remotos estaban alzados tiranizdndose unos 4 otros los sefiorios, se fué despues de haber estado algunos dias en
Azcaputzalco, 4 su ciudad de Tezcuco; y desde este tiempo se pasé la corte cabecera de la Nueva Espafia, 4 esta
ciudad.

Asimismo en este tiempo vino 4 Culhuacan el gran sacerdote de Cholula llamado Iztamatzin, 4 pedir socorro 4
Cuxcux rey 4 la sazon que era de Culhuacan de Cholultecas, que como 4 tal le vino 4 ver el gran sacerdote, 4 quien
le did Cuxcux socorro y mucha gente de guerra. Vuelto el gran sacerdote 4 Cholulan, junté sus vasallos con los del
rey de Culhuacan, y haciendo dos ejércitos, tomé para si el uno, y el otro did 4 otro sacerdote Hamado Nacazpipi-
lolxuchitl, y fuéron sobre tres provincias que les hacian molestia, que eran los de la provincia de Tlauhquecholan y
Cuetlaxcohuapan y Ayotzinco, que eran todos Chichimecas, aunque revueltos con Tultecas, y se dieron tan buena
mafia que los vencieron y echaron de estas provincias, libertando 4 los de su nacion que los traian muy oprimidos.
Este fin tuvo esta guerra, la cual duré casi un afio.

En el interin que andaban las guerras del gran sacerdote, que ya en el afio de Ome Calli, y 4 nuestra cuenta mil
docientos veinte y uno, Acamapixtli sefior de Tenuchtillan, como ciertas tierras que estaban hécia su ciudad del
reyno y sefiorio de Culhuacan, como persona que estaba casado con IIancueytl, que le pertenecian, hija de Achito-
metl rey de Culhuacan, como ya esta declarado, arriba. De esto se enojé el rey Cuxcux y envid un ejército sobre los
Mexicanos Tenuxcas 4 defender las tierras. Los Mexicanos estaban ya apercibidos, y Acamapixtli-su sefior, que
tenia gente de socorro que le envidé su padre y el gran Chichimecatl Quinantzin su: sobrino, le salié al encuentro,
peleando valerosamente los unos con los otros; y dentro de pocas horas fueron vencidos los de Culhuacan, y los que
escaparon:se fuéron huyendo ; y el rey Cuxcux paséd 4 Cohuatlychan, donde despues vino 4 ser rey despues de la
muerte de su padre; y los Mexicanos fuéron hasta dentro de la ciudad y toda su provincia, saquedndola y tomando
posesion sobre ella. Juraron por su rey 4 Acamapixtli, el cual despues de jurado y dada orden de lo que se debia
de hacer, se fué 4 su ciudad de Mexico Tenuchtitlan, dejando por su gobernador 4 su sobrino Quetzalya, hijo de su
hermano Chalchiuhtlanextzin, sefior de Coyohuacan. De alli 4 pocos dias legaron con la nueva los que fuéron 4 la
guerra del gran sacerdote con los despojos de las provincias que fuéron 4 sugetar, pero viendo que Acamapixtli era
ya.rey jurado de Culhuacan, le fuéron 4 dar en Tenuchtitlan la obediencia ; y en esto vino 4 parar el rey de los de
Culhuacan, como lo tengo declarado segun la original historia.

Von. IX. 4U

350 RELACIONES HISTORICAS

Octava Relacion, de Quinatzin cuarto gran Chichimecatl, y de su vida y hechos, fin y muerte.

Jurapo Quinatzin, y estando en su ciudad de alli 4 cuatro afos que era el jurado, vinieron los Tlaylotlaque de
adelante de la Misteca, los cuales eran del linage de los Tultecas; y Ilegados 4 Chalco preguntaron por la monarquia
de la tierra en donde era su corte: los de Chalco les dijeron como era Quinatzin, que en Tezcuco, no muy lejos de
alli estaba y hacia la parte del norte alli. Ellos pidieron guia para que los trajese, y asi le dieron un hombre que
los trajo. Era harta cantidad de ellos asi hombres como mugeres, y llegados 4 Tezcuco fuéron 4 ver al rey Quinatzin
para darle la obediencia y pedirle tierras en donde poblasen. Quinatzin los recibio y se holg6 de verlos, porque todos
ellos eran artifices y hombres sabios, astrélogos y otras artes, y traian por cabeza 4 un caballero del linage de los
Tultecas llamado Itempantzin. Les hizo muchas mercedes, entre las cuales fue al caballero con alguna parte de la
gente, le did un lugar junto 4 Tezcuco para que lo poblase, y 4 los demas repartid en sus pueblos, dando 4 cada uno
tierras en donde poblase; y de aqui tomé el pueblo y barrio de Tezcuco, llamandose Tlaylotlacan por sus primeros
pobladores, y asimismo los demas pueblos que hay en los pueblos, que se llaman Tlaylotlan.

Pasados casi veinte y cinco afios que el gran Quinatzin era jurado por gran Chichimecatl Tecuhtli, (despues de
haber sucedido grandes cosas en sus reynos y sefiorios, que ya en este tiempo como ya otras veces lo tengo declarado,)
los mas de los sefiores sugetos 4 su monarquia y sefiorio, con las tiranias estaban alzados; y como eran tantos y tan
diversos nunca en todo este tiempo los pudo sugetar, aunque despues 4 los demas de ellos los sugeté, y fue la primera
vez despues de otras guerras que tuvo antes que fuese monarca, fue la de este tiempo que aquellos sehores Chichi-
mecas 4 quienes habia encargado el ciudado de los cercados, como ya esta declarado atras, y Acatzotzoloc, el com-
petidor de’ Huetzin, todavia estaba resabiado de los odios pasados, y asi secretamente trataron con los sefores
Tepehuas, Topanecas y los Mezcas para hacer guerra contra el gran Quinatzin y sus electores, Tochintecuhtli, sefior
de Huexutla y otras partes, y Huetzin de los Aculhuas de Cohuatlychan y sus provincias, dandole orden de la
manera que habian de entraren sus tierras, y en que parte, y 4 que tiempo, y como Iacazozolotl estaba en Tlepelaoztoc,
aun no una legua de Tezcuco, corrian sus tierras hasta las tierras de estas dos naciones, que tenian grandes provincias
sugetas 4la nacion y muy prdsperas, en todo se atrevid 4 hacer todas estas tiranias, tratando y comunicando con
ellos una y muchas veces, los cuales le dieron su palabra, y la cumplieron: despues de haber juntado una gran suma
de gentes se vinieron secretamente por las tierras de Zacatzotzoloc hasta en las del sefior de Tepepulco, llamado
Zacuhtxochi, que tambien habia dado su palabra de guardar secreto y darles los bastimentos que hubieran menester,
pero no gente de guerra. Despues que el ejército estaba mas aca de Tepepulco, fué Iacazozolotl 4 recibirlos y 4
avisarlos de lo que habian de hacer, y por que partes habian de entrar 4 ganar la ciudad y matar al gran Quinatzin,
dejando abatidos 4 sus vasallos los de Tepetlaoztoc y demas partes primero. Despues de haber tratado con ellos las
cosas referidas, repartié el ejército en cuatro partes, y tomando para si la una parte se fué derecho hacia Ciuhuauhtla,
para despues entrar por alli en la ciudad. La otra parte la tomé otro sefior, y se fué derecho hacia Zultepec, un lugar
que esté junto 4 Tezcuco. La tercera parte la tom6 otro sefor, yendose hacia otro lugar cerca de Tezcuco, que se
dice Patlachiuhcan ; y la cuarta parte la tomaroni para si los sefores de las provincias de Totepec y Meztitlan, y se
fuéron 4 Cuauhximalco, un lugar junto 4 la tierra de Tezcuco, avisandose unos 4 otros para que en destruyendo la
ciudad y matando al gran Quinantzin, que era la mayor fuerza que habia, luego justos irian sobre las demas ciudades,
villas y lugares, que facilmente lo harian pues estaban muy descuidados. Mas el gran Quinatzin,; que ya en este
tiempo lo sabia, envid.4 llamar 4 Tochintecuhtli su hermano, sefor de Huexutla, y 4 Huetzin de Cohuatlychan, que
no hubo lugar paramas; y con todas las gentes de estas ciudades, que 4 la sazon eran juntas, form6 otro gran ejército,
y repartiendo con’la misma orden de sus enemigos, Quinantzin se fué hacia la tierra en donde venian los sefores de
las dos naciones Tepehuas y Mezcas, con un ejército de sus provincias ; su hermano Nopaltzin Toxihuitzin hacia
Tzultetepec, con la segunda parte del ejército, contra Cuauhxoxtzin, que alli venia por general; y Tochintcuhtli, sehor
de Huexutla, contra Iacatzotzoloc, hacia Chiuhnauhtlan, con la otra parte del ejército, y traia otras provincias, entre
las cuales venian los Tulantzincas, que casi todos los que esta vez le hicieron guerra, sacando las dos naciones Tepahuas
y Mezcas, que eran remotas, todos los demas eran sus vasallos y gente de su recamara, como dicen ; y asi despues
de todos confrontados, que casi fue todo en el mismo dia y tiempo, se dieron la batalla, la cual duré casi veinte
dias muy cruel y refida, en donde murieron de ambas partes grandisimas de gentes: y casi al Giltimo de este tiempo
el gran Quinantzin, por su gran valor peleando personalmente, fue el primero que vencié, matando 4 los dos sefores

DE IXTLILXOCHITL. 351

de las dos naciones: y viendo sus vasallos muertos 4 sus sefiores, se fuéron huyendo hdcia sus tierras, y otros hacia
los ejércitos. Quinantzin siguiéd 4 los que se iban 4 sus tierras hasta Tepepulco, matando 4 todos los que podia
haber 4 las manos; y llegado que fue 4Tepepulco entré asolando toda la provincia hasta dentro de la ciudad, matando
4 toda la gente. Mas el sefior de alli le salié de paz recibiéndole, haciendose de ladron fiel, como se suele decir ;
pero Quinantzin no le quiso escuchar 4 ninguna de sus escusas, antes se fué para él para matarlo, el cual viendo
esto echo 4 huir; mas Quinantzin le siguié, y al poco trecho le alcanzé y maté, poniendo 4 Cuauhtlatzin por gober-
nador de aquella provincia. Luego se volvié para la ciudad 4 ver en que habian parado los negocios de los otros
ejércitos, los cuales en el interin Huetzin de Cohuatlychan habia sido el segundo en la victoria, y tambien iba en
seguimiento de los que huian; y su hermano Nopaltzin, que era el tercero en la victoria, iba en seguimiento de los
Mezcas que habian sido todos juntos, y de cuando en cuando se volvian en grande impetu, el cual como iba con gran
corage tras de sus enemigos, que no se le querian rendir, no acorddéndose que su hermano Tochintecuhtli estaba
lidiando con la mayor cantidad de los enemigos, se fué despues siguiendo 4 los Mezcas. Ya en esta sazon Tochin-
tecuhtli habia venido al ejército, y ya iban todos huyendo hacia donde iba Nopaltzin tras de los otros, y les fuéron
4 alcanzar y alli, entre los dos cercaron 4 Nopaltzin y los suyos defendiéndose valerosamente, mientras que Ilegaba
su hermano, procuraron salvar 4 Nopaltzin, lo cual no pudo ser porque como era grandisima la suma de sus enemigos
lo hubieron 4 las manos los de la provincia de Tulantzinco, y despues lo mataron en su tierra asi como llegaron, y
antes de llegar mataron 4 todos los suyos. Enel interin llegaron Tochintecuhtli y Huetzin en su seguimiento hasta
dentro de sus tierras, matando y asolando a todos los que hallaban por delante; mas cuando Ilegaron 4 Tulantzinco,
ya era muerto el infante Nopaltzin, y matando y asolando aquella provincia, se fuéron sobre las demas, y se les
rindieron la obediencia al gran Quinatzin, pidiéndole merced de las vidas, el cual les otorgé y mandé jurar por sefior
4 los legitimos sucesores con ciertas condiciones y obligaciones que habian de acudir: y desde Huehue, Ichocoyan,
Tepepulco y todos los demas pueblos de la nacion Aculhua, sacando Tulantzinco, (donde tambien mandé jurar al
legitimo sucesor;) mandé que no hubiese ningun sefor sino mayordomos y gobernadores por la traicion y pecado
que cometieron contra el gran Quinatzin, haciéndolos tributarios 4 todos, nobles y plebeyos. Este fin tuvo esta
cruel batalla, y fue de las crueles y mortales que hubo en esta tierra.

Pasadas estas guerras luego envié 4 pedir 4 los reyes de Azcaputzalco y Mexico, sus tios, y 4 los demas sefiores
de Cohualtepec, Chalco y las demas partes, quejandose de ellos como no le habian dado socorro ni ayuda de cosa
ninguna, y avisdndoles el fin de las guerras y muerte tan cruel de su hermano el infante Nopaltzin, los cuales
vinieron luego 4 disculparse y dar el pésame de la muerte del infante. Los de Azcaputzalco y Mexico, sus tios, le
dijeron como tambien habian tenido las mismas guerras con otros sefiores Chichimecas de Atotonilco, y tambien
aleunos de los Mezcas en el mismo tiempo, y como los habian vencido, dandole razon de todo lo que habian hecho :
Quinatzin se holgé mucho, y lo tuvo todo por bien. Los de Cohualtepec, Chalco y demas partes dijeron que no
habian acudido porque tuvieron noticia que en el mismo tiempo de las guerras de las naciones Mezcas y Tepehuas,
con su orden habian de entrar por aquel la dolos Tlalhuicas y otras muchas provincias de diversas partes, para
destruirles 4 ellos, y matar al gran Quinatzin, y que con este temor no habian querido salirse de sus tierras ni
ocupar sus gentes, los cuales estaban todos alzados y muy aparejados para la guerra. Oido esto Quinatzin, y
juntos todos los reyes y sefiores sus vasallos, amigos y deudos, concertaron de hacer siete ejércitos, y entrar por
siete partes 4 las tierras de sus enemigos y conquistarlos, lo cual todos tuvieron por bien, y se fuéron 4 sus tierras 4
juntar gente para el efecto.

En el afio de 7 Acatl, (4 la nuestra mil docientos treinta y nueve de la Encarnacion de Cristo Nuestro Seftor, 4
los diez y seis afios del reyno de Fernando III., y al primer afio del pontificado de Gregorio IX., y emperador
Romano Federico II., 4 los diez y siete afios de su imperio,) pocos afios antes que sucedieran las guerras del gran
Quinatzin, murié el gran Aculhua rey de Azcaputzalco y monarca, aunque no tirano, pues restituydlo 4 cuyo era,
sin guerra ni pesadumbre ninguna, siendo de edad de mas de docientos ahos, habiendo gobernado casi ciento setenta
afios, heredando el reyno su hijo el mayor y legitimo sucesor Tezozomoc.

Venidos los sefiores y reyes de Tezcuco, comenzaron 4 juntar sus gentes y las demas cosas necesarias para la
guerra: y junto todo, se fué cada uno 4 la ciudad de'Tezcuco con su ejército, para desde alli salir cada uno 4 la
parte que le fuera sefialada, dejando cada uno gobernadores en sus ciudades entre tanto auease ocupaban on las
guerras, y para que:se les enviasen socorros de cuando en cuando, principalmente cuando eonoglesen: haber pegesidau:
Juntos en Tezcuco les mandé Quinatzin de este modo, despues de haberles hecho un gran razonamiento conveniente
para este efecto: que sus tios los sefiores Mexicanos, Mixcohuatl, sefior de Tlatelulco, y Acamapixtli, sefior de

302 RELACIONES HISTORICAS

Tenuchtitlan y rey de Culhuacas, fuésen sobre Cuitlahuac, ciudad muy fuerte, con sus ejércitos, cuyos ciudadanos
eran grandes hechiceros y nigromdanticos, que tenian la ciudad por encantada, demas de que tenian muchas pro-
vincias, alli se habian convocado para el efecto, y los sugetasen 4 sangre y fuego; Itlaminatzin entrase por Mizquic
con su ejército, y sugetase 4 aquella ciudad y sus aliados con todas sus tierras con la misma orden; y 4 Huetzin de
Cohuatlichan, y sugetase aquel lugar y todas las tierras sugetas 4 él, y 4 las de sus aliados con la misma orden ; y
Atoxmixatzin, sehor de Tlalpiltepec, con su ejército entrase por Huaxtepec, y sugetase aquella parte y todos sus
aliados con la misma orden; y 4 Tlacaximaltzin, sefior de Chalco, entrase por Zuyula, y sugetase aquel lugar con
todas sus tierras y aliados con las mismas ordenes que los otros. El gran Quinatzin se tomé para si la parte de
Totolapan, que era la mayor fuerza de sus enemigos, y llevando por acompafiados su hermano Tochintecuhtli, sefor
de Huexutla, y Huitzilihuitl, legitimo sucesor del sefior y reyno de Acamapichtli, sefor de Mexico.

Dada la orden 4 cada uno se fué 4 la parte que se le sefialé con su ejército, y llegados todos al lugar de sus —
batallas, que ya sus enemigos los estaban esperando, tuvieron grandisimas y muy crueles batallas casi un afio,
muriendo de una parte y otra gran suma de gente; mas Quinatzin y todos los de su parte iban ganando muchas
tierras y provincias de sus enemigos, aunque los sefiores de Mexico y sus tios jamas pudieron sugetar 4 Cuitlahuac,
antes entrando por la ciudad todos los de su ejército, los acabaron ; mas murieron gran parte de ellos y los sefores
de Mexico como pudieron salieron de la ciudad. Despues de pasados algunos dias, Mixcohuatl, sefior de Tlatelulco,
con su ejército los vino 4 sugetar en alguna manera, y despues se le rindieron y pidieron las paces con todos,
ofreciéndose con ciertos conciertos que hicieron 4 los sehores de Mexico; y sujeto esto, fuéron sobre otras tierras,
pueblos y lugares, sugetos 4 Cuitbahuat, y otras provincias de sus aliados. Tlaminatzin tuvo grandisima resistencia
con los de Mixquic ; mas pasados algunos dias, todos sus enemigos estando muy fatigados con las crueles batallas,
echaron 4 huir 4 los montes y cerros altos para guarecerse. Tlaminatzin los siguid, y sugetdé 4 ellos y 4 todos
pueblos y provincias de los aliados. Quinatzin y los otros tres sefores que fuéron 4 diversas partes, ya en este
tiempo habian sujetado todas las tierras de Tlahuic, y otras provincias adelante de Huatepec y otras partes: todo
hacia la parte del sur 4 respecto de Tezcuco, que todo casi aun tiempo se sugeté. Volvieron todos 4 la ciudad de
Tezcuco con los despojosdes pues de haber dado orden 4 los seftores de las provincias sugetas de lo que habian de
hacer y acudir ; y juntos en Tezcuco hicieron grandisimas fiestas en memoria de las victorias. Estas y las otras
guerras de Iazozolotl y sus aliados fueron las mas notables que tuvo en esta tierra Quinatzin. En ellas, pues, murié
grandisima suma de gente Chichimeca, y asi se llamaron estas batallas la gran guerra y destruccion Chichimeca.
Fueron en el aflo de Ce Toxtli, y 4 nuestra cuenta el de mil docientos cuarenta y seis, siendo Sumo Pontifice
Inocencio IV. Genovés, al cuarto afio de su pontificado, 4 los treinta y cuatro afios del imperio de Federico IL., y
en Espafa Fernando III, 4 los treinta afios de su gobierno. Otras muchas batallas tuvo este Quinatzin, aunque no
fueron tan crueles ni tan grandes como las de estas dos veces; y despues por ser el principe mas guerrero y valeroso
que hubo desde su visabuelo Xolotl, le pusieron Tlatecatzin, que quiere decir, el que tiende y allana la tierra, por
haber allanado y sugetado casi toda la tierra; aunque, como tengo dicho, muchos sefiores, especialmente los remotos,
ya en este tiempo no los pudo sugetar 4 muchos de ellos, aunque despues sus descendientes poco 4 poco los fuéron

sugetando.

Despues de este tiempo murié Huetzin Cohuathlichan, heredandole su hijo y legitimo sucesor, Acolmoztli, el cual,
despues de haber gobernado quieta y pacificamente, murid, hered4ndole su hijo Ilamado Motezumatzin, y no quiso
darle sucesion al legitimo sucesor Coxox, porque perdié el reyno de Culhuacan afrentosamente y con poco énimo,
aunque despues de muerto su hermano Motezmaltzin, heredé luego el reyno y goberné algunos afios. En el afio
de 8 Calli, y 4 la nuestra mil docientos cincuenta y tres, siendo Sumo Pontifice Inocencio IV. Genovés, 4 lo ultimo
de su pontificado, y 4 los cincuenta y cuatro aftos de su interregno, y en Espafia al segundo afio del gobierno de Don
Alonso el sabio, murié el gran Quinatzin cuarto gran Chichimecatl Tecuhtli, despues de haber sucedido todas las
cosas referidad atras, y otras muchas, que por escusar proligidad no se ponen aqui, asi cosas de gobierno y leyes que
constituy6, como guerras muchas y diversas que tuvo, el cual casi 4 los sesenta aiios de su gobierno, murié, y en el
mejor tiempo de su pompa y magestad. Muerto, y hechas sus honras conforme ellos las usaban, heredé el sefiorio
y monarquia su hijo el gran Techotlalatzin, que ya en este tiempo era hombre muy valeroso, y se habia sefialado én
muchas cosas. Este Quinatzin fue el cuarto que empezaron con él los Tultecas Mexicanos 4 quererle ensefiar sus
idolatrias, ritos y ceremonias ; pero jamas pudieron con él, siempre se los contradijo y no quiso creer en cosa ninguna,
en lo que le industriaban. Antes de su muerte murié Tlamiyotzin, el de Chalco Atenco, y le heredé en el seftorio
su hijo Pochotl.

DE IXTLILXOCHITL.

es
as)

Novena Relacion, de Techotlalatzin, su vida y hechos.

Dzspuss de muerto el gran Quinatzin, y jurado rey el gran Techotlalatzin y dado orden de su corte, ordend de
tomar estado con una sefiora que fuese tal como su persona requeria, la cual fue la hija de Acolmitli, que despues
fue sehor de Cohuatlychan y de Ja nacion Aculhua, y hermana de Coxcox, que fue rey de Culhuacan, llamado
Tozquetzin, prima hermana suya, con muchas fiestas y regocijos, hall4ndose muchos sefiores en ellas. En este
tiempo eran los mas principales y poderosos reyes y sefiores, que tenian muchas provincias y tierras sugetas.

1. El primero era Tetzotzomoc, rey de Azcaputzalco 14. El décimo cuarto, Teocuitlapopocatzin, sefior de-

Tepanecapan, rey y sefior de los Tepanecas.

. Cuetlaxcohuapan.

2. El segundo, Paintzin de Xoltocan, rey sefior de la 15. El décimo quinto, Chichimecatlalpayatzin, gran sa-
nacion Otomita. cerdote de Cloluta.
3. El tercero, Mocomatzin de Cohuatlichan, de los 16. El décimo sexto, Chitchtzin, sefior de Tepeaca.
Aculhuas. 17. El décimo séptimo, Mitl, rey de Tlaxcalan. .
4. El cuarto, Acamapixtli de Mexicotenuchtitlan, de 18. El décimo octavo, Xmitlpopoca, sefor de Zecatlan.
los Culhuas. : 19. El décimo nono, Cuauhquetzate, sefior de Tenamitec.
5. El quinto, Mixcohuatzin de Tlatelulco, de los Mexi- 20. El vigésimo, Chichihuatzin, sefor de Tulantzinco.
canos Tlatelulcas y su provincia. 21. El vigésimo primo, Tlaltecatzin, sefior de Cuauhchi-
6. El sexto, Quetzalatecuhtli, primero de este nombre, nanco.
de los Xuchimilcas. 22. El vigésimo segundo, Tecpatl, sefior de Axtonilco.
7. El séptimo, Izmatetlopac, seflor de Cuitlahuac. 23. El vigésimo tercio, Iztaccuauhtzin, sefior de los
8. El octavo, Chicuatli, sefor de Mizquic. Mazahuaz.
9. El noveno, Pochotl, sefor de Teyacuac Chalcohua- 24. El vigésimo cuarto, Chalchiuhtlanextzin, sefior de
tenco. Coyohuacan.
10. El décimo, Omaca, sefior de Tlalmanalco. 25. El vigésimo quinto, Iohuatl Chichimecatzin, sefior
11. El undécimo, Cacamaca, sefior de Chalco. de Cohuatepec.
12. El duodécimo, Cocaztzin, sefor de Cuauhque- 26. El vigésimo sexto, Quiyauhtzin, sefior de Huexutla.
cholan. 27. El vigésimo séptimo, Tecuhtlacacuilotzin, sefior de
13. El décimo tercio, Temacatzin, rey de Huexutzinco. Acolman.

Otros muchos sefiores habia de pueblos particulares ; pero como tengo dicho, estos tenian muchas tierras y pro-
vincias sugetas y muy remotas; y todos estos sefores eran vasallos, amigos y deudos del gran Techotlalatzin. Otros
habia muy remotos, que eran los de Cuauhtemalan, Tecolotlan, Zencitomac, Tecuantepec, Xalisco y otras partes, que
ya en este tiempo los mas de ellos estaban alzados y no se querian sugetar 4 Techotlalatzin, sino era todo 4 fuerza
de armas.

Todos estos sefiores, sin otros particulares y remotos, sugetos 4 estos veinte y siete y al gran Techotlalatzin, venian
siempre 4 la corte de Tezcuco 4 hallarse para cualquiera ocasion y tratar de su buen gobierno.

En el afio de 13 Acatl, y 4 la nuestra mil docientos setenta y uno, murié Acamapixtli, primer sefior de Tenuch-
titlan y quinto rey de Culhuacan, heredandole el reyno su hijo-legitimo sucesor Huitzitlihuitl, despues de haber
gobernado casi cincuenta y un afios; y antes de su muerte murio su hermano Mixcohuatzin, primer sefor de Tlatelulco,
heredandole su hijo legitimo sucesor llamado Quaquapitzahua, que lo hubo en su muger llamada Chichimecatzi-
huatzin, hija de Izmitl, y hermana de Huetzin, sefor de Cohuatlychan, deuda muy cercana suya.

Pasados casi cinco afios despues de la muerte de los sefiores de Mexico, murié Payintzin sefor de Xoltocan, rey
de la nacion Otomita, hereddndole el reyno su tio Tzompetzin, sefor de Meztitlan (que fue en el de 5 Tecpatl, y 4
la nuestra mil docientos setenta y seis, siendo Sumo Pontifice Juan XXI. Espafiol, 4 los tres anos del imperio de
Rodulfo, y en Espafia el rey Don Alonso el Sabio, 4 los veinte y siete aftos de su reynado). Este seftor como hubiese
heredado el reyno comenzé poco 4 poco 4 irse ensoberbeciendo con las muchas tierras y provincias que tenia, no
queriendo acudir en las cosas que era obligado ; y los Otomites viendo esto, hacian lo propio, y aun salian de noche
4 robar 4 las ciudades y pueblos sus circumvecinos: y viendo esto el rey Techotlatzin, digo Techotlalatzin, llamo 4
sus deudos, 4 los sefiores de Mexico y Azcaputzalco los mas cercanos vecinos que eran de este rey, y juntos les

Vou. IX. 4X

354 . RELACIONES HISTORICAS

mandé 4 Tezozomoc, y los demas juntaron un ejército, y una noche salieron contra Xaltocan Quauhtitlan, y Tepo-
zotlan, y Xilotepec y otros pueblos y provincias sugetas al rey Tzumpantzin, y los que se defendieran los mataran
todos 4 fuego y sangre, y despues tomaran para si todas estas tierras de este rey, y que él estaria con otro ejército
hacia Chiuhnantlan, porque si algunos se querian guarecer de la ciudad de Tezcuco y su provincia los mataria, y no
les dejaria entrar. Despues ellos iban 4 hacer mal de noche 4 sus circunvecinos, y pagaran la misma pena de noche
y sin avisarles, lo cual todo lo tuvieron los sehores de Azcaputzalco por bien, y asi lo hicieron matando y asolando
muchos pueblos y lugares del rey Izumpantzin, el cual le salié al encuentro 4 Tezozomoc media legua fuera de la
ciudad, con un razonable ejército, que como era de noche no pudo juntar mas, y se dieron una cruel batalla, en
donde murieron muchas gentes de ambas partes; mas cuando iba ya amaneciendo, estaban ya del todo. vencidos.
Visto esto Izumpantzin se fué huyendo hacia Tezcuco, mas luego topé con el ejército de Techotlalatzin, al cual
envid 4 disculparse, diciendo: que era leal vasallo, y que no tenia razon el gran sefior de hacerle tal molestia ; y
que si sus vasallos habian hecho algunos agravios 4 los sefiores de Azcaputzalco, habia sido con justa causa. Por
ciertas cosas que envid 4 decir, Techotlalatzin no quiso oirle, antes mandé que se lo prendiesen y trujesen delante
de si; mas él, avisado de ciertas personas de lo que habia mandado Techotlalatzin, echd 4 huir hacia Meztitlan, su
sefiorio disfrazado, con mucha cantidad de Otomites. Los sefiores de Azcaputzalco, cuando vino 4 amanecer, ya
tenian muchas tierras tomadas de este seforio, y de alli adelante fueron sefiores de ellas; y Techotlalatzin las que
caian hacia las tierras y provincias de Tezcuco, les mandé que de alli adelante no viviesen dentro de las ciudades
y pueblos, sino fuese en las aldeas y lugares de sierras y montes acomodados 4 su propésito, y les did para su .
cabecera 4 Otumpan, dandoles por sehor 4 un caballero llamado Cuauhquezaltzin. Este fin tuvieron los Otomites,
los cuales jamas 4 Techotlalatzin le cuadré que esta nacion viviese dentro de las repiiblicas, ni ninguno de sus
descendientes por ser gente vil y apocada. Desde tiempo empezaron los de la sierra de Meztitlan 4 resaviarse,
aunque no lo daban 4 entender, teniendo el gran Techotlalatzin y su valor y justicia que los castigara cruelmente,
sin que otra cosa hiciesen. Sucedidas grandes cosas en la monarquia Chichimeca, y gobernando Techotlalatzin con
gran moderacion y paz, teniendo siempre 4 los sefiores sus vasallos muy ocupados, unas veces en su corte y otras en
las tierras remotas que se ofrecian, no dejandoles asistir mucho en sus reynos y sefiorios, y otras muchas cosas que,
por escusar prolixidad, no se ponen aqui, cuando en el ano de 4 Calli, (y 4 la nuestra mil trescientos uno, siendo
Sumo Pontifice Bonifacio VIII. 4 los 6 aftos de su pontificado, y al segundo afio de Alberto I., y en Espafia
Fernando IV., al sexto afio de su reynado,) vinieron cuatro géneros de gentes de la nacion Tulteca de delante de
Xalisco, gente muy sabia, con harta cantidad de ellos, asi hombres como mugeres; los cuales se Hamaban los primeros
Mezitzin, que son los primeros Mexicanos, y traian por su capitan Tenahuacatzin ; los segundos se llamaban Col-
huaques, y traian por su cuadrillero al sefor Nahuayotl; los terceros Huiznahuaques y traian por sefior Tlaminatzin;
los cuartos Tepanecas, y traian por su capitan 4 Achitometl; que con la noticia de la grandeza y magestad de
Techotlalatzin se salieron de sus tierras, y se venian para que les diese tierras, en donde poblasen, y aun dicen que
estos eran de Tlaxicaluican hacia Zivola, y los habia desterrado de su patria por ciertos bandos que habian tenido
unos con otros: y llegados 4 Huaztepe, preguntaron por la corte del gran Techotlalatzin y de su grandeza, y alli
les dieron harta relacion de todo, y desde alli 4 Culhuacan, en donde hallaron por gobernador 4 Huitzilyhuitl, rey de
aqui, y sehor de Mexico. A Quetzalaya primo suyo, le preguntaron por el gran Techotlalatzin, y Quetzalaya les
did una persona que los guid hasta Cohuatlychan y Huexutla, y de Huexutla 4 Tezcuco, en donde estos cuatro sefiores
6 caudillos, fuéron 4 darle la obediencia. Techotlalatzin los recibid y les hizo muchas mercedes, dandoles 4 cada
uno un lugar hacia la parte de la laguna para que poblasen, cada uno distinto del otro, que es adonde esta ahora la
ciudad, porque antiguamente era desde Tezcutzinco hasta Ostotipac; y los demas que no cupieron, los envié 4 los
pueblos sugetos 4 Tezcuco, y parte de los Tepanecas 4 Azcaputzalco, y los Mezitzin 4 Mexico, y desde este tiempo
tuvo el nombre de Mexico, por Ilamarse asi esta nacion. Trujeron muchos idolos, ritos y ceremonias, entre los
cuales fueron Tezcatlipuca, idolo principal de Tezcuco y Tlatlauhquitezcatlipuca. Este es el verdadero origen de
estas cuatro maneras de naturales segun la original historia, y por esta causa se llamaba Tezicoco, Tezcuco, porque
cuantas naciones habia en la Nueva Espafia venian luego derecho 4 buscar, y poblaban de la gente mas ilustre y
principal en esta ciudad. Quiere decir este nombre Chichimeco Tetzicoco, acogedero 6 entretenedero de gentes.
Otro nombre le pusieron los Tultecas, que es decirle Tahui, que quiere decir, madre y sefora de las ciudades.

_ En el afio 11 Toxtli, (y 4 la nuestra mil trecientos treinta y ocho, 4 los cuatro afios del pontificado de Benedicto XII.
Tolosano, y Emperador Romano Ludovico, 4 los 23 afios de su imperio, y en Espafia Alfonso XL, 4 los 28 afios

DE IXTLILXOCHITL. 355
de su reyno,) nacié Ixtlilxochitl Ome Toxtli, legitimo sucesor dal gran Techotlalatzin, en la reyna Tozquentzin,
despues de haber sucedido grandes cosas, y que Tozquentzin habia hartos afios que estaba casada con Techotlalatzin,
y la causa es que la tomé por esposa muy nifia, y asi no habia tenido hijos. antes. Nacido que fue, luego mandé
Techotlalatzin 4 una sefiora de Tepepulco Hamada Zecaquimiltzin, con otras en su compafiia que criaran al principe,
y le did trece pueblos y provincias, para que en siendo grandecito, estas gentes de estas provincias y pueblos le
sirviesen y reconociesen como 4 su sefior. Le did por su ayo 4 Tecuhtlacacuilotzin sehor, que 4 la sazon era de la
provincia que solia ser de Oculma, para que lo adoctrinase con otros sefiores en su compahia. Y despues la reyna
Tozquentzin tuvo otros cuatro hijos, que la primera fue hembra llamada Coxxuchitzin, el segundo Tenancacaltzin,
el tercero Acatlotzin, y el cuarto Tenancanahuacatzin: estos hijos tuvo el gran Techotlalatzin.

Habia mas de 90 afios que Techotlalatzin que gobernaba, hizo segundas cortes, en donde se hallaron 73 reyes y
sehores, con los que él de nuevo hizo, fuera de los dichos en las primeras cortes, que serian algunos 46 sefiores, que
son los que se siguen, que por todos fueron los 68.

1. El primero, Totoquihuatli, primero de este nombre, 24. El vigésimo cuarto, el de Zicuahuaztepec.
sehor de Tlacapan, que despues fue rey por man- 25. El vigésimo quinto, el de Atlixco.
; dato y orden de Nezahualcoyotzin. 26. El vigésimo sexto, el de Quiyahuiztlan.
2. El segundo, el sefior de Tolacan. 27. El vigésimo séptimo, el de Xaltepeclapan.
3. El tercero, el de Acapixtlan. 28. El vigésimo octavo, el de Xalatzinco.
4, 5, 6. Los otros tres que son los Nauhtcuhtzin, que 29. El vigésimo nono, el de Totnimihuacan.
dicen Cuitlahuatzin, primero de este nombre de 30. El trigésimo, el de Tecalco.
Iztapalapan, y el de Huitzilopoxco y 4 Mexicat- 31. El trigésimo primo, el de Techatopan.
zinco y Colhuacan Quetzalya. 32. El trigésimo segundo, el de Tepoyanco.
7. El séptimo, el de Cuauhnauhuac. 33. El trigésimo tercero, el de Xaltocanteapasco.
8. El octavo, el de Mazatepec. 34. El trigésimo cuarto, el de Hueymollan.
9. El nono, el de Xochitepec. 35. El trigésimo quinto, el de Xilotepec. |
10, El décimo, el de Zacatepec. 36. El trigésimo sexto, el de Otompancuauhquetzaltzin.
11. El undécimo, el de Cohuatecactzin, el de Xiutepec. 37. El trigésimo séptimo, el de Teotlhuacan Aculhua.
12. El duodécimo, el de Cotlan. 38. El trigésimo octavo, el deTochintzin Zianthuauhtlan.
13. El décimo tercio, el de Tlatlamatlacco. 39. El trigésimo nono, el de Xametzin Tepechpam.
14. El décimo cuarto, el de Texocoac. -|| 40. El cuadragésimo, el de Tlalteatzin Tezoyocan.
15. El décimo quinto, el de Chichimeca Tzacualco. 41. El cuadragésimo primero, el de Meztitlan.
16. El décimo sexto, el de Chichincuahuazco. 42. El cuadragésimo segundo, el de Tototepec.
17. El décimo séptimo, el de Tepetla. 43. El cuadragésimo tercero, el de Tolan.
18. El décimo octavo, el de Petlacco. 44, El cuadragésimo cuarto, el de Huipilmanatzin de
19. El décimo nono, el de Tetlanexco. Chiautla.
90. El vigésimo, el de Toxmilco. 45. El cuadragésimo quinto, el de Tecaunhtlatohuatzin
21. El vigésimo primo, el de Tlacuacuitlapilco. de Papalotlan.
22. El vigésimo segundo, el de Ayotzinco. 46. El cuadragésimo sexto, el de Iztlacoltzin de Tepet-
23. El vigésimo tercero, el de Iztoacan. laoztoc.

Estos 46 sefiores de junto de Tezcuco eran deudos muy cercanos suyos, y por eso les did sus cabeceras cerca de
la ciudad de Tezcuco, y sus sefiorios hacia la sierra de Meztitlan y Queztecapan.

Estos 46 sefiores son los que de nuevo hizo el gran Techotlalatzin, los cuales pueblos y ciudades nombradas eran
sus cabeceras, pero tenia otros muchos lugares remotos en donde tenia sus sefiores, de puctie que, como inge dicho
ya, en este tiempo despues de estas Cortes habia 73 reyes y sefores, sin otros Bellary: paNticulares de puchlecillos; y
todos estos sefores reconocian 4 Techotlalatzin, y le daban cada aio cierto reconocimiento como aes natural senor
sacando sus deudos y parientes, que, aunque lo tenian por su monarca, no le daban ningun reconecimiento, especial-
mente los sefiores de Azcaputzalco, Mexico, Huexutla, Cochatlychan, Cohuatepec y otros cuatro 6 cinco partes que,
por escusar prolixidad, no se hace relacion de todo. En estas Cortes constituy6 ciertas leyes, que adelante en donde
se hiciere relacion de las leyes, se hara relacion de todo.

En el afio de 4 Calli, (y 4 la nuestra mil trescientos cincuenta y tres, siendo Sumo Pontifice Inocencio VI. al

356 RELACIONES HISTORICAS

primer afio de su pontificado, y emperador Carlos IV., a los nueve afios de su imperio, y en Espafia Don Pedro el
Cruel, al quinto afio de su reynado,) cuando en los principios de este aho murié Huitzilihuitl, segundo sehor de
Mexico y rey de Culhuacan, despues de haber gobernado casi 82 afios, y heredd el reyno su hijo mayor llamado i
Chimalpopoca ; y en Tlatilulco pocos dias antes murid Quaquapitzahuac, y le heredé en el sefiorio su hijo Amantzin,
el cual gozé poco del seforto, y porque luego en este tiempo murid ; y por no tener hijo heredero, heredé el seforio
Tlacatcotzin, su hermano menor, el cual y Chimalpopoca de Tenuttitlan fueron jurados sefiores de este tiempo. Y
despues de alli algunos dias, y casi 4 los Ultimos de este afio, murid el gran Techotlalatzin de una cierta enfermedad,
siendo de edad de mas de ciento cincuenta afos, despues de haber gobernado casi mas de 104 afios, dejando por
sucesor 4 su hijo y universal heredero Ixtlilxochitl: de la cual muerte Tetzotzomoc, rey de Azcaputzalco, se holgé
mucho de saber y no se hallaron mas que cuatro sefores y embajadores en sus honras y un deudo suyo, los cuales,
los tres de ellos, era el primero de Tetlanexco, llamado Huitzilihuitl ; el segundo era el de Cuauhquecholan, llamado
Chichimecatlpyntin ; el tercero de Oculma, llamado Huitzilihuitzin ; y el otro, que era el cuarto, de Tecalco, llamado
Ziuhcohuatl; y el deudo era Tochintzin de Cohuatlychan, hijo de Tlalnahuacatzin, sefior de este lugar y sus pro-
vincias ; los cuales hicieron las honras y entierro de este gran sefhor: y despues de hechas las honras se fuéron 4 sus
tierras, aunque Huitzilihuitl de Oculma, no fué mas que para ver y conocer el intento del legitimo sucesor Ixtlilxo-
chitl, el cual por entonces no fue jurado por gran Chichimecatl, aunque habia afos desde su nifiez que era jurado por
sefior de Tezcuco, y de las provincias y pueblos que su padre le did al tiempo de su nacimiento; y Huitzilihuitl,
rey de Oculma, luego se partid de Tezcuco para Azcaputzalco 4 dar aviso 4 Tetzotzomoc, el cual le hizo muchas
mercedes por la nueva que tan deseada tenia. ste fin tuvo este gran sefor, despues de haber gobernado sus reynos
y sefiorios con grandisima prudencia, paz y gobierno con pocas guerras, como ya esta hecha relacion de todo.

Décima Relacion, del gran Ixililvochitl Ome Towili, de su vida y hechos y desastrada muerte.

Muerto Techotlalatzin y hechas sus honras de alli 4 algunos dias, viendo Ixtlilxochitl que no querian jurar, y que
la principal causa de esto era Tetzotzomoc, rey de Azcaputzalco, que todo lo triarevuelto, no quiso tomar estado con
Tecpatl Xuchitl, su hija de este rey, que desde en tiempo de su padre se la habian enviado por legitima muger, antes
envid 4 Mexico por la infanta Matlatlxuchi, hija legitima del rey muerto Huitzilihuitl, para tomar estado con ella,
lo cual asi se hizo, y efectud con grandes fiestas y regocijos, y 4 pesar del rey Tetzotzomoc de Azcaputzalco. Visto
Tetzotzomoc como Ixtlilxochitl habia tomado estado con la infanta Matlalchiatzin de Chimalpopoca, Ilamé y convocé
4 los sefiores de Mexico y demas sus parientes y amigos, para tratar con ellos la tirania que habia pensado dias
habia, y vengarse de Ixtlilxochitl, por lo de su hija; lo cual asi lo hizo, aunque no lo did 4 entender A su nieto Chi-
malpopoca, rey de Mexico, ni 4 los demas sefores, que les tocaba parentesco con la infanta Matlatxuchitl. Juntos
los sefiores expresados, les dijo Tetzotzomoc que bien sabian los trabajos y dominio que habian tenido sobre si todo
el tiempo que habia reynado Techotlalatzin, y que pues era ya muerto que por ninguna via juraran 4 Ixtlilxochitl su
hijo, porque lo mismo seria que su padre; y que para que en ningun tiempo se pudiese alzar, seria bueno oprimirle
primero por via de buen término, y luego si no quisiese por esta via, sugetarlo 4 fuerza de armas; y que él, como
nieto del gran Xolotl, seria sefor de toda la tierra; y Chimalpopoca rey de Culhuacan y sefor de Mexico, y Tlaca-
teotzin sefior de Tlatelulco, pues eran tambien sus nietos, serian las otras dos cabezas principales, y que todos tres
mandarian toda la tierra, y otras muchas palabras: todo lo cual 4 los seftores de Mexico y 4 los demas les parecié
muy bien, y todos concedieron en ello. Ixtlilxochitl en Tezcuco estaba gobernando, aguardando ocasion y tiempo
para hacerse jurar por rey y gran Chichimeca, y vengarse de Tetzozomoc y sus aliados.

Luego pasados algunos dias de la junta y concierto de Tetzotzomoc, envié sus mensageros 4 Ixtlilxochitl con
mucho algodon como por via de amistad, envidndole 4 decir, que le rogaba. mucho que le hiciese merced de mandar -
4 sus vasallos, que de aquel algodon le hiciesen mantas muy buenas, como se lo solian hacer en aquel tiempo en esta
ciudad, porque tenia necesidad de ellas ; lo cual entendiendo Ixtlilxochitl, que como viejo y deudo suyo, y por la
falta que en Azcaputzalco y todo su reyno habia de personas que supieran hacer mantas, se las enviaria para que
sus vasallos se las hiciesen; mand6 luego que labraran, y tegieran las mantas y despues de acabadas, se las envid.
Viendo Tetzotzomoc que Ixtlilxochitl habia mandado hacer las mantas 4 sus vasallos, y se las habia enviado con
toda brevedad, entendié que facilmente lo podria atraer 4 debajo de.su dominio.. Envid segunda vez mucho mas

DE IXTLILXOCHITL. 357
algodon que la primera, envidndole 4 decir, que habia recibido las mantas, y que eran muy curiosas y como cosas
de sus vasallos, que le rogaba le hiciese merced de mandar que le hiciesen del algodon que enviaba otras. Ixtlil-
xochitl recibio este recado, y como era mucho el algodon, viendo que en su ciudad no se podian hacer, Ilam6 algunos
sefiores sus vasallos, y les mandé que repartiesen el algodon entre sus vasallos para que hiciesen mantas muy
buenas para Tetzotzomoc, que le habia enviado 4 rogar se las mandase hacer. Los sefiores sus vasallos, que eran
el de Huexutla Tlacotzin, el de Cohuatlychan Painitzin, el de Cohuatepec Totomihuatzin, el de Iztapalocan Ixcontzin,
y otros muchos de otras provincias, luego mandaron hacer las mantas, y hechas se las enviaron 4 Tetzotzomoc.
Este habiendo recibido las mantas, Ilamé 4 los sefiores de Mexico y les dijo, como habia enviado dos veces 4 Ixtlil-
xochitl para que le hiciese las mantas, y las habia enviado hacer con toda brevedad y se las habia enviado; y que
asi le parecia bueno enviarle 4 decir, que él y todos los sefiores sus vasallos, especialmente todos los que se dicen
del reyno de los Aculhuas, le acudiesen cada afio, y que si no quisiesen buenamente convenir en esto, que irian sobre
él y 4 fuerza de armas lo sugetarian. Los seftores de Mexico le respondieron: que les parecia muy bien su determi-
nacion, pero que por entonces no convenia hacer lo que pensaba, porque Ixtlilxochitl era muy valeroso y todos sus
vasallos, y que aunque no estaba jurado, como era legitimo sucesor de toda la tierra, podria ser que muchos sefiores
le ayudaran y favorecieran, pues mas ainas irian al que era suya la tierra, y no al que tiranizaba; que primero seria
tratarlo 4 los mas poderosos sefores de toda la tierra, y traerlos 4 su devocion, pues los mas de ellos eran sus nietos
y deudos, y seria muy facil atraerlos ; y que por ahora le enviara tercera vez mucho mas algodon que las dos veces
primeras, rogandole asimismo que le mandase hacer unas mantas como las otras que le habian hecho. A Tetzot-
zomoc le parecid muy bien el consejo que los sefiores de Mexico le daban, y asi concedié en ello, y luego envid el
algodon 4 Tezcuco.

Ixtlilxochitl, viendo que Tetzotzomoc le enviaba algodon cado afio para que le hiciesen mantas, y que esto aunque
parecia por via de amistad en las palabras, pero en las obras era como servicio y vasallage, y ademas que habian
pasado algunos afios de la muerte de su padre, y no le querian jurar por rey y sefior de toda la tierra, como legiti-
mamente le venia de derecho, llamé 4 todos los sefiores sus vasallos ; y juntos les dijo, como Tetzotzomoc le habia
enviado mas algodon ; debe de entender que nosotros somos mugeres 6 que hacen nuestros vasallos de miedo las
mantas: no es justo que acudais 4 esto, pues sabeis que yo soy el legitimo sucesor de toda la tierra: tomad el
algodon y haced de él armas y lo que vosotros quisiereis ; y pues ellos no me quieren jurar, vosotros me jurareis por
vuestro rey y sefior universal, y despues los sugetarémos 4 fuerza de armas. Todo lo cual les parecié muy bien 4
los sefiores sus vasallos, y le dijeron que era muy justo hacer lo que les mandaba; y asi respondié 4 los mensageros
de Tetzotzomoc que trageron el algodon, diciéndoles: que dijeran 4 sus sefiores que el algodon lo habia tenido para
sus vasallos que tenian necesidad de él para hacer ciertas armas y aderezos de guerra, y que si tenia mas se lo
enviase, porque tenia necesidad para mas armas y para mantas, pues bien veian y sabian el justo derecho que tenia
en ser jurado por sefor de toda la tierra, aunque sus vasallos los Chichimecas y Aculhuas tenian poca necesidad de
algodon para armas, pues confiaba en su valor y animo de ellos, que en todo acudirian, como ellos eran; y que pues
no le queria jurar Tetzotzomoc ni sus deudos, que le ayudasen, siquiera en enviarle de cuando en cuando algodon para
hacer armas 4 los manzebos en la guerra, que faltandoles las fuerzas de sus brazos les ayudarian las de sus armas.
Vista por Tetzotzomoc la respuesta y determinacion de Ixtlilxochitl, se puso confuso y pensativo; y luego otra dia
junté los sefiores de Mexico y demas sus vasallos y deudos, y les dijo lo que Ixtlilxochitl le enviaba 4 decir, y que
asi seria necesario que todos juntaran su poder y vasallos, y lo sugetaran 4 fuerza de armas antes que se alzaran mas
los pensamientos ; y que sugeto partirian en tres partes el reyno de los Aculhuas, que la una la tomarian para si, y
la otra para Tlacateotl, sefor de Tlatelulco, y la tercera Chimalpopoca, sefor de Mexico y rey de Culhuacan, y lo
demas que sobrara, lo darian 4 sus deudos y amigos, los que les ayudaran, y que serian sus vasallos ellos y todos
sus descendientes, y otras provincias que les daba; y con esto no estarian debajo y silla de los Aculhuas, ni se les
alzarian los pensamientos 4 los sefiores que de alli fuésen ; lo cual 4 todos les parecié muy bien, y dieron la palabra
que asi lo harian como lo hicieron. Ixtlilxochitl en Tezcuco apercibid 4 sus vasallos para que estuviesen advertidos
cuando hubiese necesidad de ellos; y que mirasen y tuviesen cuenta con los Tepanecas y Mexicanos; que
comunicasen y tratasen con ellos como por via de amistad, pero que anduviesen siempre apercibidos, porque bien
veia y tenia noticia de lo que Tetzotzomoc ordenaba y mandaba en Azcaputzalco.

Pasados casi siete afios que era muerto Techotlalatzin, y despues de haber sucedido las cosas referidas, Tetzotzomoc
como tenia ya apercibidos 4 todos sus vasallos, amigos y deudos, que se juntaron hacia Miziquic y Cuitlahuac, y

Vou. IX. 43h

358 RELACIONES HISTORICAS

hicieron un ejército muy poderoso, en donde iban los de Tetzotzomoc, que eran los Tepanecas; y los de Tlacatcotzin
y Chimalpopoca, rey de Culhuacan, que eran los Mexicanos y Culhuas Tultecas; y los de Totoquihuazli, primero de -
este nombre, cuarto. senor de Tlalcopan ; los del sefor de Xuchimilco, de Cuizlahuaz Mizquic, Cuitlahuatzin ; los
de Iztapalopan Mexicatzinco y Huitcilopuxco y Coyohuacan. Yijuntos en un lugar llamado Aztalmacan secretamente,
sin que los de Ixtlilxochitl supieran cosa ninguna, una madrugada, dieron sobre unos pueblos y estancias del sefior de
Iztapalocan, el cual 4 esta sazon estaba en Tezcuco con Ixtlilxochitl, y tenia puesto un gobernador Iamado Cuauhxi-
lotzin, el cual se defendié valerosamente con los de aquellas estancias y pueblecillos, y pelearon hasta que ya iba
saliendo el sol, y mientras mas aclaraba, mas gente acudia al socorro.. Viendo los de Tetzotzomoc que se defendian
valerosamente, y que serian vencidos si aguardaban 4 mas, saquearon los lugares que habian ganado, y prendieron 4
muchos de los Aculhuas y los llevaron con todo el despojo 4 Azcaputzalco, y dejaron en Mizquic, Cuitlahuac,
Iztapalopan y Culhuacan, muy apercibidos aquellos lugares de gente de guerra, para que cuando quisiera Ixtlilxo-
chitl vengar la injuria que se le habia hecho, se lo estorbaran y no pasaran adelante. Sabiendo esto Ixtlilxochitl
vino con un ejército al socorro de los de Iztapalocan ; mas llegé tarde, porque ya los enemigos se habian retirado
hacia sus tierras y muerto al gobernador Xilocuauh; y asi hizo y puso sus fronteras en la jurisdiccion de Iztapalocan
y Chalco, que confinaban con las de sus enemigos, poniendo en cada parte gente de guarnicion, y se volviéd 4 Tezcuco
4 dar orden de lo que se debia de hacer. Los Tepanecas, como dije, temiéndose de los Aculhuas que los destruyeran
si prosiguieran la guerra, contentos con los despojos y esclavos de las estancias y lugares del sefiorio de Iztapalocan,
volvieron 4 Tetzotzomoc los mas principales del ejército, 4 darle razon del suceso, disculpdndose que no pudieron
pasar adelante con su determinacion, porque reconocieron su dafio; que si tardaran algunas horas mas, seria gran
ventura escapar algunos de las manos de los Aculhuas, pues con ser no mas los de las estancias de Iztapalacon, les
habian muerto muchos soldados ; que se contentase con haberles quemado las casas y robado sus haciendas y tesoro,
y traido 4 muchos de ellos presos. ‘Tetzotzomoc recibid grandisima pena en ver que sus vasallos no habian hecho lo
que él tanto deseaba, que entendid esta vez acabar con todos los Aculhuas ; mas viendo que no era posible, mandé
que estuviesen todos muy apercibidos para cuando se les ofreciese alguna ocasion. Asimismo mando apercibir todas
las fronteras y poner otras en Hecatepec y Xaltocan, que eran dela parte que le tocaba. Esta guerra sucedié en
el afio de Ce Acatl, 4 seis dias del segundo mes, llamado Tecostli, en el tiltimo dia de su semana, llamado Mataxtli
omey Tecpatl, que conforme 4 nuestra cuenta fue en el afio de mil trecientos cincuenta y nueve, 4 quince dias del
mes de Abril, casi 4 los siete afios del pontificado del Papa Inocencio VI. de este nombre, y al tercer afio del imperio
de Carlos IV. emperador Romano, y en Espafia 4 los nueve afios de Pedro el Cruel. De los desventurados Aculhuas
que trageron presos, sacrificaron algunos de ellos, y los otros los vendieron por esclavos (especialmente los que no
eran hombres valerosos) por industria y orden de los Mexicanos, en los templos mayores de Azcaputzalco, Mexico
y Tlatelulco. |

Vuelto Ixtlilxochitl 4 la ciudad de Tezcuco, despues de haber puesto sus fronteras, como dicho es, en las tiltimas
tierras de Chalco y Iztapalocan hacia la parte de sus enemigos, convocé 4 todos los sefiores sus vasallos y amigos,
que eran Tlacatzin de Huexutla, Paintzin de Cohuatlychan, Tomihuatzin de Cohuatepec, Ixcontzin de Iztapa-
locan, Totzitzin de Tepepulco, Omocatzin de Tlamanalco, Cacamatzin de Chalco, y algunos caballeros y gente
ilustre de Acolman y Chiuhnauhtlan, porque no se quiso fiar del sefior de Acolman, que era nieto de Tetzotzomoc, y
tenia grande deseo de favorecer 4 su abuelo, aunque no le daban lugar sus vasallos, ni tuvo mas que estos sefores de
su parte y otros particulares de pueblos pequehos. Juntos que fueron, les dijo: que convenia pues era ya justo que
lo juraran por su rey y sefor natural de toda la tierra; que estando jurado no se atreverian sus enemigos 4 hacer tales
desvergiienzas como las pasadas ; y que en Aculhuacan y en Chiuhnauhtlan pusieran sus fronteras y ejércitos para
que sus enemigos no pasaran hacia la parte de los suyos, y por consiguiente hacia las riveras de la laguna; y mandé
que Tochintzin, nieto de Paintzin, sehor de Cohuatlychan, fuese general del ejército y fronteras que caen hécia la
parte del septentrion, que son las de Aculhuacan y Chiuhnauhtlan; y 4 Ixcontzin, sefor de Iztapalocan, le mandé
que fuese general de las fronteras que caen al mediodia de la parte de su pueblo y provincia y la de Chalco. Esto
les parecid muy bien a todos los sefiores sus vasallos ; pero 4 lo de la jura le respondieron: que no convenia por no
haber lugar pues sus enemigos andaban muy solicitos; que andando el tiempo cuando estuviesen algo descansados,
que le jurarian como era razon, con toda la solemnidad que se debia 4 tal sehor. staban las cosas de esta tierra
tales y tan revueltas, que aun estos sehores que habemos tratado, de la parte de Ixtlilxochitl (algunos de sus deudos
y vasallos) avisaban y favorecian 4 Tetzotzomoc, aunque de los que no tenian posibilidad ni fuerzas para poderle

DE IXTLILXOCHITL.’ ~ : 359

ayudar, sino era solo el de Aculman y Tepechpan, aunque 4 este sus vasallos no le querian obedecer.. Acerca de
algunos principales de los que favorecian 4 Tetzotzomoc, parece en sus historias que fue uno de Cohuatepec, del
linage de los Tepanecas, que al tiempo de la guerra que conté, hizo en las estancias y pueblos de Iztapalocan ayudar
a los de Tetzotzomoc, y él les avisé por donde habian de entrar primero y 4 que hora; y saliendo personalmente con
algunos Tepanecas, se fué hacia donde andaba peleando y defendiendo las tierras de su sefior el gobernador de Izta-
palocan, Hamado Cuauhxilo, y descuiddndose con él, que parecia le venia 4 favorecer por ser de la gente y vasallos
de Ixtlilxochitl, al tiempo que andaba peleando y los ojos en sus enemigos, le maté este de Cohuatepec a traicion y
en parte y ocasion que se pudo escapar de entre la gente de Ixtlilxochitl.

En el afio de Ce Tochtli, y en el signo y dia que llaman Cemazatl, 4 postrero del mes de Tocoztzintlan, (que
conforme 4 nuestra cuenta fue en el de mil cuatrocientos y dos de la Encarnacion de Cristo Nuestro Sefior,) nacié
el famoso Nezahualcoyotl (que fue el segundo hijo legitimo de Ixtlilxochitl, porque pocos afios antes nacié la princesa
Tozquentzin, su hermana mayor) ; de lo cual todos los sefiores vasallos de su padre Ixtlilxochitl se holgaron mucho, é

_ hicieron grandisimas fiestas y regocijos, y Tetzotzomoc fue para él de grandisimo pesar y enojo, cuanto fue de placer

' y gusto de Ixtlilxochitl. No dejaron de tener algunas batallas crueles, entre las cuales fue una casi en este tiempo
hacia la laguna en las tierras de Huexutla, porque los Tepanecas vinieron con grande ejército por la laguna, y
quisieron entrar por este lugar, lo cual como los Aculhuas andaban siempre cuidadosos, guardando siempre su
frontera, tuvieron noticia de los exploradores como los Tepanecas venian sobre Tezcuco ; y asi llegaron al tiempo de
amanecer, y tuvieron aquel dia grandes y crueles batallas, muriendo de ambas partes mucha gente, y 4 la noche se
tornaron en sus canoas, que estaban dentro de la laguna. Estuvieron de esta manera algunos dias, y viendo que se
iban consumiendo, y que no podian sufrir la fuerza de los del ejército de Ixtlilxochitl, se tornaron 4 Azcaputzalco
destrozados, 4 dar razon 4 su sefior, el cual, aunque recibia mucha pena de esto, viendo que era imposible, mando
que no fuéran 4 buscar los de su competidor Ixtlilxochitl hasta que fuese tiempo para ello, sino que solamente
guardasen y acudiesen a las fronteras en el interin que él convocaba y traia algunos sefiores 4 su devocion.

En el afio de Matlactliomeitochtli, y ala nuestra mil cuatrocientos catorce, viendo los sefiores vasallos de
Ixtlilxochitl que era ya tiempo de jurarlo por sefor monarca de toda la tierra, que tan de derecho le venia, aunque
casi toda la tierra estaba revuelta y tiranicamente alzada, acordaron de jurarlo, y asi se hizo en Huexutla la solemnidad
del juramento, hallandose presentes no mas de dos sefiores sus vasallos y otros dos sacerdotes para este efecto, de sus
falsos dioses, para los ritos y ceremonias que se requerian, que fueron Paintzin de Cohuatlychan, Tlalnahuacatzin,
gran sacerdote de este mismo lugar, Tlacotzin de Huexutla, y Tazatzin, asimismo gran sacerdote. Juraron 4
Ixtlilxochitl por monarca de toda la tierra, y 4 su hijo Nezahualcoyotl por principe heredero. Los ritos y ceremonias
de la jura adelante se diran donde fuere su lugar, porque este sefor fue el primero que se hizo jurar conforme la
orden de los Tultecas y Aculhuas Mexicanos. La causa de que no se hallaran mas de dos sefiores en esta jura fue
porque todos andaban muy ocupados en las fronteras con sus ejércitos guardando sus tierras, porque en el interin
de la jura por estar ocupados, no los cogiesen sus enemigos al descuido, aunque despues cada uno por su orden le iba
4 dar la obediencia y el parabien por si y por sus vasallos.

Este mismo afo de la jura de Ixtlilxochitl envid un embajador 4 Tetzotzomoc y 4 los sefiores Mexicanos, especial-
mente 4 Tlacateotzin, sefior de Tlatelulco, que era el general de todos los ejércitos de los Tepanecas. El embajador
fue Zinahuacatzin, hijo del gran sacerdote de Huexutla, valeroso capitan, y de Xilotzin, hija de Tlacateotzin, de
suerte que este embajador era nieto de Tlacateotzin, 4 quien Ilevaba la embajada. Llegado que fue Zinahua-
catzin 4 la presencia de Tlacateotzin, le dijo: como venia de parte de Ixtlilxochitl, su natural y legitimo sefior, y
monarca de la tierra, para apercibirle 4 batalla en cierto tiempo de este presente ao, y hacerle presente 4 él y 4
Tetzotzomoc, tirano traidor, y 4 todos sus aliados, como era jurado por rey y sefor monarca de toda la tierra; y que
le obedeciesen por tal en paz, que él los perdonaria todo lo pasado si ellos se querian rendir y darle la obediencia ;
y sino, que los sugetaria 4: fuego y sangre, y les enviaria sus insignias y armas para que ellos estuviesen apercibidos,
y no se quejasen en algun tiempo de que los sugeté descuidados ; las cuales insignias este embajador, que era asimismo
nombrado por general del ejército de Ixtlilxochitl, las traeria en las guerras puestas como persona que representaba
la persona de su rey y sefior, y con esto muchas cargas de armas, flechas, macanas, lanzas y rodelas. Oida esta
embajada por Tlacateotzin, sefior de Tlatelulco, y general de los ejércitos de los Tepanecas, fué 4 ver 4 Tetzotzomoc,
y mandé al embajador que aguardard la respuesta en Tlatelulco, el cual asi lo hizo. Ido Tlacateotzin, que a esta
sazon estaba tambien Chimalpopoca, rey de Mexico, y otros muchos ‘sefiores, dixo 4 Tetzotzomoc lo que enviaba 4

360 RELACIONES HISTORICAS

decir Ixtlilxochitl ; de lo cual Tetzotzomoc recibié grandisima pena, y le respondio que dijera al embajador: que
bien sabia que Ixtlilxochitl se habia hecho jurar por monarca; que sus vasallos y amigos no le obedecerian por tal,
sino por traidor; que él lo sugetaria 4 fuego y sangre; que no seria menester que él tomase trabajo de venir hacia
sus tierras, que él iria para tal dia hacia las suyas, y le daria 4 entender su desvergiienza y atrevimiento; y que
seria hdcia los campos de Chicuhnauhtlan con cuatro ejércitos mui poderosos. Estas y otras cosas le respondieron
4 Ixtlilxochitl, y despacharon al embajador, el cual se fué derecho 4 Xuexutla, en donde asistia su rey, y le dié la
embajada, y le did orden de lo que se debia hacer en tales negocios como estos. En Azcaputzalco convocé y llamé
Tetzotzomoc 4 todos sus vasallos, deudos y amigos, y les dijo: que juntaran cuatro ejércitos muy poderosos, y que
fuéran hacia Xuexutla por la laguna secretamente, y entraran por alli, porque muy facilmente se allanaria lo demas,
pues estaban todos aguardando en los campos de Chicuhnauhtlan, y descuidados de tal cosa; lo cual 4 todos les
parecié muy bien. Mas 4 Ixtlilxochitl no falté quien avisé como no habia de ir hacia Chicuhnauhtlan, sino por la
laguna hdcia Xuexutla donde él tenia su corte; y asi él mandd 4 los de sus ejércitos que la mayor parte de ellos
estuvieran secretamente en las riveras de la laguna con el general Zihuacuahuacatzin, y la demas gente en Chicuh-
nauhtlan, con su hijo Zihuaquequetnotzin, que tambien era gran capitan ; y que de la una y de la otra parte unos 4
otros se avisasen y ayudasen, si hubiese necesidad, no dejando sin gente las fronteras, que tambien él les ayudaria
con toda la gente y armas y con todo lo necesario.

Y cumplido el tiempo que los Tepanecas dijeron habian de estar en Chicuhnauhtlan, amanecieron una madrugada
en las riveras de la laguna con grandisimo ejército de inumerables gentes, que parecia, segun las historias, un gran
hormiguero, con la multitud de canoas y gentes que por encima de la laguna andaban vadeando de un cabo al otro;
y los de Ixtlilxochitl viendo 4 sus enemigos los salieron al encuentro, los cuales muy descuidados venian de tal reci-
bimiento. Pelearon cruelmente, murieron de ambas partes infinidad de gentes, en donde se senalaron muchos y
valerosos nobles como plebeyos, que por escusar proligidad no se ponen aqui. El buen general Zihuacuahuacatzin
en todo acudid como quien era. a laguna y su rivera se cuajd de hombres muertos, y toda el agua se puso
vermeja de los arroyos de sangre que corrian. Pelearon muchos dias, y sucedieron tantas y tan crueles cosas nunca
vistas y oidas en esta tierra, que seria muy largo de contar. Mas al fin, viendo los del tirano Tetzotzomoc la mucha
fuerza y valor del legitimo sefior Ixtlilxochitl, se fuéron retrayendo hacia sus tierras. ste fin tuvo la tercera batalla
sefalada que tuvo Ixtlilxochitl, la cual, sin las particulares contiendas que tuvo, fue la octava batalla memorable y
cruel que hubo en esta Nueva Espafia. Los de las fronteras y gente de guardia tambien hicieron grandes cosas, y se
sefialaron en muchas, especialmente en la parte de Zihuaquequetnotzin, general del ejército de aquella parte; y fue
que al tiempo de las crueles batallas él con algunos de los capitanes mas valerosos que tenia, entraron por Acul-
huacan y otras partes y saquearon ciertos lugares de Coatepec y otras partes, matando mucha gente. Los seftores
vasallos de Ixtlilxochitl estaban algunos con él apercibiendo y enviando socorro 4 los militantes, y otros estaban en
los pueblos 6 provincias, en donde estaban los sefiores que querian favorecer 4 Tetzotzomoc, teniendo cuenta de ellos,
no se desmandasen en alguna cosa, especialmente en Aculman, donde estaba Teyolcocohuatzin, nieto de Tetzotzomoc.
El rey Ixtlilxochitl muchas veces quiso salir 4 esta batalla personalmente, como lo habia hecho otras veces en las
guerras generales y particulares que hubo antes, como ya de todo se ha hecho relacion; pero sus vasallos los sefores
no le daban lugar 4 esto, porque le respondieron: que pues tenia hijos y vasallos tan valerosos que no convenia que
él saliese personalmente, que mejor le estaba 4 su persona y dignidad estar en la corte, apercibiendo 4 sus vasallos y
dando orden en todo ; 4 demas de que todos estaban satisfechos de su gran valor y 4nimo; y sobre todo, que pues el
tirano no salia personalmente 4 la guerra, no convenia 4 un sefior tan grande como él era pelear personalmente
contra los de su competidor el traidor Tetzotzomoc.

Visto por Tetzotzomoc que no podia con los suyos y los de sus aliados y deudos sugetar 4 los Aculhuas, tratd
amistad con Quexatlecuixtli, sefior de Otumba, y con el de Chalco, que eran las mas poderosas provincias que tenia
el rey Ixtlilxochitl, envidndoles grandes presentes y promesas si mataban 4 Ixtlilxochitl, ofreciéndoles que si le
favorecian, les daria grandes tierras y mercedes: 4 lo cual el sehor de Otumba y el de la provincia de Chalco
concedieron en ello, dandole palabra que en todo le ayudarian y no obedecerian 4 Ixtlilxochitl su sefor.

Pasado algun tiempo de por medio, despues de haber sucedido grandes cosas, y viendo Ixtlilxochitl que los de
Otumba y Chalco se le habian revelado, y otras muchas tierras pueblos y lugares de los que estaban debajo de su
dominio, acordé de juntar un poderoso ejército para sugetarlos 4 fuego y sangre, y concluir estas contiendas con
destruir 4 los Tepanecas y matar 4 su sefior y demas sus aliados; y asi lo hizo juntando los mas valerosos hombres

DE IXTLILXOCHITL. 361

de su ciudad y cabecera de Tezcuco, y mancebos de dnimo y fuerzas, y los de Huexutla, Cohuatlychan, Ciauhtla,
Tepetlaoztoc, Tezoyocan, Tepechpan, Chicuhnauhtlan, Aculman, Ahuatepec, Ticayocan, Tlalanapan, Tepepulco,
Zempohuallan y Tulantzinco, que no hubo mas que estas provincias y pueblos de su parte; y did orden 4 este
ejército que entrase primero por Xaltepec, que desde alli comenzaban los pueblos y provincias que se le habian
revelado, y en lo de Chalco dejé 4 los de Cohuatepec y Iztapalocan para que tuviesen alli puestas sus fronteras y no
dejaran entrar ninguna persona de Chalco ni de los Tepanecas en sus tierras, y no quiso por entonces sugetar 4
Chalco por ser gran provincia, y muy cercana de los Tepanecas, y los demas sus aliados, dejando 4 estas dos partes
para que los defendiesen la entrada entretanto que se hacian las guerras en los pueblos y provincias reveladas, y lo
mismo dié orden en todas las demas fronteras que tenian puestas, apercibiéndoles y déndoles todo lo necesario.
Luego que junto este grande ejército de innumerables gentes se partid para hacia Xaltepec, y comenzada la guerra,
desde aqui se sugetd este lugar 4 fuego ysangre. Luego pasd 4 Otumpan, en donde tuvo grandes y crueles batallas;
mas al fin los sugeté 4 fuego y sangre.. Luego 4 Xapuchco, y de aqui hasta Quemecan, y de Astacan Quemecan 4
Temascalapan, y de aqui hasta Tula, en donde hubo grandes y crueles batallas hasta que los sugeté con la misma orden.
De Tula pasd 4 Xilotepec, y de Xilotepec did vuelta hécia el mediodia, y fué sobre la provincia de Tepozotlan, en
donde le salieron 4 recibir los Tepanecas, y tuvieron muchas crueles batallas, muriendo de ambas partes multitud de
gentes ; mas al fin los Aculhuas haciendo todo su posible, vinieron 4 vencer y saquear 4 Cuauhtitlan y toda su provincia,
y sugetarla 4 fuego y sangre, conforme 4 las demas partes declaradas, y otras cosas, que por escusar proligidad no se
declaran. Los Tepanecas que escaparon fuéron retirandose hacia Azcaputzalco, y los Aculhuas en su seguimiento, y
les dieron alcance en Tepatepec, donde tuvieron otra batalla; mas dentro de pocas horas se fuéron vencidos, y se fuéron
retrayendo hasta cerca de Azcaputzalco, en donde salié otro ejército en su favor. Los Aculhuas legaron hasta Temac-
papalco cerca de la ciudad de Azcaputzalco, y alli pusieron sus fronteras, y tuvieron cercados sus enemigos cuatro
afos, en donde sucedieron grandes crueles batallas, muriendo innumerables gentes de ambas partes, y sefidlandose
muchos caballeros nobles y plebeyos en hechos herdicos, lo cual todo se deja por escusar volumen. Casi 4 los
tltimos dias de los cuatro afios que estaban sobre Azcaputzalco, y que los Tepanecas estaban casi de todo punto
destruidos, un dia acordé Tetzotzomoc de rendirse y dar obediencia 4 Ixtlilxochitl por sehor y monarca legitimo de
toda la tierra y pedirle merced de las vidas, viendo que no tenia otro remedio; porque entonces si quisieran los
Aculhuas dentro de pocas horas pudieran destruir toda la ciudad. Comunicando esto Tetzotzomoc con los sefiores
y reyes aliados les parecié muy bien, y concedieron en ello; y luego enviaron sus embajadores al gran Ixtlilxochitl, el
cual estaba en una tienda sobre el.cerro Temacpatl, que estaba cerca de las fronteras y ejército, dando drden para
- concluir la guerra; y si los embajadores se tardaran un poco mas, sin duda aquel dia se acabara Azcaputzalco, y todos
los Tepanecas sus aliados, que todos juntos estaban alli, y llegados dieron su embajada. El rey Ixtlilxochitl los
recibié muy bien, y les dijo: que él les perdonaba y concedia todo lo que ellos pedian; y que si desde antes lo hubieran
hecho, que lo mismo hubiera sido, y no hubiera costado tanta sangre y tanto caballero y gente ilustre de ambas
partes, de lo cual estaba muy sentido; mas que como ellos cumpliesen todo lo que le prometian de cumplir y guardar,
que él les perdonaba, y que bien veian ellos que si él quisiera facilmente los pudiera acabar, lo cual pues ellos
conocian su pecado, bastaba por castigo lo hecho, porque hacer otra cosa no convenia 4 su nobleza y alta sangre.
Demas de que 4 quien castigaba, eran sus mayores y deudos tan cercanos, aunque era con justicia, pues como ellos
bien sabian el ser monarca y sefior de toda la tierra de derecho y por linea recta le venia, pues era legitimo sucesor
de su padre Techotlalatzin, cuyo seftorio le venia de derecho por su antepasado Xolotl, poblador legitimo, sefior de
toda la tierra de una mar 4 otra; pero que el esperaba en sus dioses, especialmente en el Criador, que él castigaria 4
los demas que se habian revelado, y las provincias remotas, que cuando no sus descendientes lo harian, y que él se iba
4 Tezcuco su ciudad 4 dar orden de lo que se debia hacer para la solemnidad de la jura. Los embajadores, rindiéndole
las gracias por su rey Tetzotzomoc y demas reyes y sefiores sus aliados, fuéron 4 dar la respuesta. Ixtlilxochitl
mandé alzar las fronteras y el ejército, y que cada uno fuése 4 sus tierras, dando las gracias y haciendo muchas
mercedes 4 todos los que se habian sefialado, aunque muchos sefiores no les contenté lo que habia hecho con sus
enemigos, porque tuvieron muy conocido que los Tepanecas harian lo que hicieron. Idos todos cada uno 4 su tierra,
Ixtlilxochitl en su corte dié orden de lo que se habia de hacer libre de todo engafio y sospecha en su corazon.
Tetzotzomoc y los demas sus aliados, oyendo 4 sus embajadores, se holgaron mucho, porque bien conocian de
alcanzar lo que ellos deseaban, y asi did orden de traer 4 su devocion 4 todos los mas de los sefores vasallos de
Ixtlilxochitl con dddivas y promesas, especialmente 4 los que eran sus deudos, los cuales muchos de ellos consintieron

Vou. IX. 4Z

362 RELACIONES HISTORICAS

y dieron sus palabras de acudir 4 lo que 4 ellos les rogaba, y se previnieron ellos. Viendo Tetzotzomoc que ya era
tiempo para poder hacer su hecho, como viejo astuto envid 4 rogar a Ixtlilxochitl que para que ellos pudiesen ir 4
jurar, le convenia que mandase 4 todos sus vasallos dejar las armas, y que no tratasen de cosa ninguna, porque ellos
se temian de ellos, no les sucediese algun mal por ser los Aculhuas y feroces Chichimecas muy determinados y
vengativos. Estas y otras muchas palabras cautelosas envid 4 decir Tetzotzomoc con sus embajadores al gran
Ixtlilxochitl, el cual, descuidado de la traicion, y oprimido de su nobleza, hizo todo lo que el tirano Tetzotzomoc le
rogaba, mandando por todo su reyno que ninguno tomase las armas contra los Tepanecas, porque ya eran sus
amigos y sugetos debajo de su imperio, que un dia de los del afto siguiente lo querian jurar y hacerle la fiesta.
Todos sus vasallos obedecieron su mandato, y no hubo en cosa ninguna novedad. Esto sucedié 4 los ultimos dias
del afio Ey calli, que conforme a la nuestra fue mil cuatrocientos diez y siete.

Viendo Tetzotzomoc que Ixtlilxochitl estaba muy descuidado y sus vasallos muchos 4 su devocion y gusto, ordend
una traicion cautelosa, y fue que (en el afio de 4 Tochtli, 4 los primeros dias del décimo mes, que es tiempo cuando
los caballeros nobles hacen fiestas en los campos, torneos y alardes 4 su modo de cazar en los bosques, montes y
otros lugares de caza, con redes, arcos y flechas y otras invenciones, como mas largo haré relacion del entreteni-
miento, que en cada mes tenian los naturales de esta tierra, que conforme 4 la nuestra fue en el afio de mil
cuatrocientos diez y ocho, 4los 25 dias del mes de Junio, siendo Sumo Pontifice Martin V., Romano, en los primeros
tiempos de su pontificado, y emperador Romano Segismundo, al octavo afio de su imperio, y en Espafa Juan IL., 4
los 17 ahos de su reynado,) acord6 de irse al pueblo de Chicona, con gran cantidad de hombres armados de diversas
partes en un lugar y bosque donde ya 4 esta sazon tenia el sefor de alli mandado traer de diversas partes muchos
animales feroces, venados y conejos y otros muchos animales para caza y aves para volateria. Este sehor, que se
decia Toxmiltzin, era de los de su devocion, y asi did prisa en todo lo necesario para tales cosas como estas; y asi
fingiendo Tetzotzomoc que alli habia de ser la jura y fiestas, envid 4 avisar 4 Ixtlilxochitl que viniese para Chico-
nauhtla, que alli habia de ser la jura, disculpandose que le perdonase, que no iba alla personalmente por ser ya muy
viejo, que muy bien sabia esto, y que fuese servido de que fuese en Temalnatlatl, en donde habia mandado aderezar
bien. Interin mando al ejército oculto que al tiempo que lo viesen venir, que hiciesen que lo iban 4 recibir, y que
llegando lo prendiesen 4 él y 4 su hijo Nezahualcoyotl, y que se lo llevasen delante de él con todas las ignominias y
vituperios del mundo; y les dié un retrato de padre é hijo para que los conociesen, aunque viniesen entre mucha
gente. Todos ellos diéronle su palabra de que en todo harian lo que él mandaba; y hallose en este tiempo Izcantzin
Acatlotzin Tecuiltcoatzintli, hijo de Ixtlilxochitl, y valeroso capitan disfrazado, sin que nadie lo conociese, porque era
de madrugada, quien luego se partié para Tezcuco, y le contd 4 su padre todo lo que habia pasado, y como venian
los embajadores para llevarlo. Ixtlilxochitl quedé admirado de tal cosa, y como vido que toda la tierra, y los mas
allegados sefiores sus vasallos y deudos se le habian revelado, no pudo hacer cosa ninguna. Aguardd 4 los embaja-
dores, y fingiendo que se holgaba mucho, les respondié: que dijesen 4 Tetzotzomoc que alla iba, y que cuando no,
enviaria alguna persona en su lugar. Tornaron a repetir los embajadores que 4 él le aguardaban para solemnidad
del juramento personalmente, y les respondidé una sola palabra, que fue decirles: que si haria. Los embajadores se
fuéron 4 gran priesa para Chiconauhtla para avisar 4 Tetzotzomoc que ya venia. Tetzotzomoc se holgé mucho y todos
los demas reyes y sefiores. Ixtlilxochitl amd a todos sus deudos y amigos y leales vasallos, y les dijo que le diesen
su consejo de lo que debia hacer acerca de esto. Levantése su hijo Acatlotzin y le dijo: que él queria ir en su nombre
& padecer por él todo lo que le sobreviniese sobre si; y que él lo tendria por bien empleado; y que en el interin
apercibiese 4 toda la ciudad y algunos lugares y se defendiesen de sus enemigos. Asimismo se prefirieron 4 ello otros
tres caballeros, que habian sido sus ayos y maestros, los cuales se decian el uno Huitzilihuitl, el otro Istutecpoyotzin, el
tercero Oyouhteatzintli Xochitl Tecomatzin, diciéndole: que ellos emplearian de buena gana sus personas y vidas por
él de todo lo que le viniese, y que solo le rogaban mirase por sus hijos y mugeres, y se recordase de ellos favorecién-
dolos en todo; y que si muriesen en la demanda al principe heredero, si el Criador lo libraba, y recobraba su sefiorio
hiciese lo propio. Ixtlilxochitl, no con pocas lagrimas, les respondiéd: que todo lo que le pedian y mas él y su hijo
lo cumplirian en todo. Y partiéndose el infante con estos tres caballeros, fuéron derechos 4 Temamatla, con alguna
gente ; y reconociendo los enemigos que era Ixtlilxochitl, dieron un grandisimo alarido, y vinieron 4 gran priesa para
recibirlo ; y viendo que no era sino el infante su hijo y los caballeros los cogieron, y cada uno les daba unos de palos
y otros de bofetadas, otros de rempujones, y de esta manera los Ilevaron hasta cerca de una tienda, en donde estaba
sentado el tirano; y sin hablar con ellos, ni oir su embajada, mandé que al infante lo desollaran vivo, y 4 los tres

DE IXTLILXOCHITL. 363

caballeros les dieran de Janzadas hasta que muriesen. Luego al punto hicieron lo que el mandd, y el pellejo del
infante lo mando estender sobre unas pefias que alli cerca estaban ; y mand6 que todo el ejército fuéra sobre Tezcuco,
y lo destruyeran 4 fuego y sangre, y muerto 6 vivo lo trageran delante de si 4 Ixtlilxochitl y 4 su hijo Nezahualcoy-
otzin. Ya en este tiempo Ixtlilxochitl habia apercibido 4 todos los ciudadanos y otros lugares cercanos 4 la ciudad
agudrdando al enemigo, y asi al tiempo que alld Megaron, les salieron al encuentro, y tuvieron grandes y crueles
batallas. De alli diez y seis dias se pas6 Ixtlilxochitl 4 un lugar y bosque cerca de Tezcuco, que se decia Cuauhyacac,
donde apercibia sus vasallos, y daba orden de lo que se debia hacer; y los Tepanecas y demas tiranos sus aliados
cada dia peleaban, y los de Ixtlilxochitl defendian su ciudad, muriendo de ambas partes mucha gente.

El dia siguiente antes del alva, que era el quinto dia de su semana llamado Macuilicohuatl, 4 los 17 del mes
Tecuhilhuitzintli, en este presente aho, que conforme 4 nuestra cuenta era 4 lo del mes de Julio, mando Ixtlilxochitl 4
su hijo el infante Zihuaquequenotzin fuése 4 Huatepec y Otumpan, y les mandase de su parte 4 los de alli que viniesen
a ayudar siquiera en traer bastimentos para los soldados. Zihuaquequenotzin respondid 4 su padre: que él iria 4
hacer su mandado, mas que no volveria con vida, porque é] tenia conocido como general de las guerras las condi-
ciones é intento de estas gentes ; y que él probaria pues no habia otro remedio, quiza viendo a su persona le cbede-
‘cerian; y que si alla muriese les encomendaba a ély al principe sus hijos, paraque los favoreciesen y amparasen como
A cosa suya. Ixtlilxochitl le respondid con muchas lagrimas: que no tenia de que avisarle, qué obligacion tenia él y
el principe su hijo de favorecerles en todo como propios hijos pues eran sus nietos. El principe respondid lo mismo
y afiadid: que si muriese alli le hacia merced 4 sus sobrinos de muchos pueblos sugetos de aquellas provincias, para
que de ellos y sus descendientes fueran suyos ; que miraria por ello como era justo, si el Criador los libraba de tan
cercana muerte y destruccion que sobre si tenian. Zihuaquequenotzin se partid para Huatepec; y llegado, le recibid
el mayordo, llamado Zentzin, y despues de haberle dicho que venia por socorro para su padre, le respondié: que no
podia hacer cosa ninguna sino avisaba primero 4 los gobernadores Quezalcuixtli y Acatzon ; y asi avisé 4 los gober-
nadores, los cuales, en lugar de dar socorro, enviaron mucha gente armada para que prendiesen al infante Zihuaque-
quenotzin, los cuales fuéron luego al punto y lo prendieron, estando muy descuidado del tal caso, y lo llevaron preso
delante de los gobernadores. Uno de ellos, que era Quetzalcuixthi, le pregunté 4 que venia; él dijo su embajada, y
el gobernador le respondiéd: que él no obedecia por sefior 4 Ixthixochitl, sino al gran Tetzotzomoc, rey de Azcaput-
zalco, y que dijese su embajada en medio dela plaza, que era dia de feria mayor de esta provincia, para lo cual
lo sacaron, y alli 4 voces pidid socorro para su padre. La respuesta fue despedazarlo, que el que no llevaba un
pedazito de sus carnes no se tenia por dichoso. De esta manera murio este valerosisimo y gran capitan, que pocos
aios antes temblaban los Tepanecas de él.

Habian pasado casi 32 dias despues de la muerte de Zihuaquequenotzin, que era en el 10 de su semana llamado
Matlactlicos cacuauhtli, 4 9 dias del mes llamado Micaylhuitzintli, y ajustado con la nuestra era 4 16 dias del mes
de Agosto, una madrugada viendo Ixtlilxochitl que ya su ciudad y otros lugares estaban casi de todo punto
destruidos de las crueles batallas que tanto tiempo habia que duraban, llamo 4 sus hijos, amigos y deudos, y les hizo ~
un largo y doloroso razonamiento, tal cual puede ser en tales tiempos y ocasiones y de principe tan valeroso y noble,
aunque muy abatido de la fortuna por su gran nobleza y buena confianza, como ya de todo, aunque en suma, se ha
hecho relacion, Encargé al principe heredero mirase por sus vasallos, los amparase, y libertase su patria y deudos
del tirano y sus aliados; recobrase sus reynos; y que para poderlo hacer fuése 4 ver 4 sus deudos 4 los de Tlaxcala
y Huexutzineo y otras partes, para que le diesen su favor y ayuda, y se guardase del tirano y sus vasallos, no le
quitasen la vida, que en acabdndose, se acabaria con él, el linage tan antiguo por linea recta de los sefores Chichi-
mecas, cuyas tierras y vasallos por ellos moria. El principe, consolando 4 su padre, le respondié con muchas lagrimas:
que en todo haria y cumpliria lo que le mandaba con el favor de Tloquenahuaque, que es el Criador. Luego hizo lo
mismo Ixtlilxochitl con los demas, diciéndoles: que mirasen por el principe pues no les quedaba ya otra cosa mas que
él, y que cuando el muriese, como era forzoso, no se le daba nada, que ya era viejo y al fin habia de morir, librandole
de sus manos de sus enemigos y aconsejandole cosas buenas, y en su favor guardando las leyes de sus mayores y
amando siempre la paz y conformidad. Estas y otras muchas palabras les dijo, y ellos con gran dolor y wages le
respondieron que ellos harian y cumplirian todo su mandato. De alli 4 pocas horas llegé nueva como la eles de
todo punto estaba perdida, y otros muchos lugares ; que los enemigos hacian grandes euuclon ees con ies viejos y
viejas, nifios, ciegos, cojos, y enfermos que no se podian defender. Detras de este mensagero vieron venir ee erm
tropel de gente de guerra, que venian de hacia tres partes, unas hécia Otumpan, otras hacia Chalco y otras hacia la

364. RELACIONES HISTORICAS

ciudad de Tezcuco ; y los ciudadanos y demas moradores hombres y mugeres que habian escapado, iban huyendo
hacia las sierras. Entonces el rey Ixtlilxochitl se puso sus armas y se fué hacia un lugar que se dice Topanchuayan,
Junto 4 un arroyo que baja de las sierras, con alguno de sus vasallos y leales amigos, y el principe su hijo, al cual le
dijo que se escondiese para que no se acabase en él el sefiorio; y el principe por dar gusto 4 su padre se subié 4 un
arbol que se dice capulin, muy copado, que estaba junto 4 un cerrillo que alli cerca estaba, y desde alli estaba
mirando todo lo que 4 su desventurado padre le sucedié, y él bien quisiera morir por su padre. Y ya que legaba
cerca del arroyo junto 4 unas pefias, Negaron los de Otumpan por un lado y los de Chalco por otro, yle rogaron con
mucha reverencia fuese servido que le querian hacer cierto servicio, fingiendo que le querian ayudar, y hacerle fiestas.
Ixtlilxochitl les respondio: que no queria; que hiciesen de é1 lo que quisiesen; y que bien los conocia que eran
traidores, y vasallos de Tetzotzomoc. En estas demandas y respuestas llegaron los que venian hacia la ciudad, y les
dijeron 4 los Chalcas y Otumpanecas que si no se queria dar, que lo matasen y hiciesen pedazos. Ixtlilxochitl les
respondi6, diciéndoles: que eran unos traidores, y que él moriria como valeroso principe y por su patria y nacion; que
no entendiesen que el tomaba esta muerte por afrenta, sino por mucha dicha tenia el morir por su nobleza y confianza
en traidores como ellos y sus sefiores eran. Entonces llegaron con las armas, y defendiéndose valerosamente lo
mataron alli, y 4 sus criados que iban con él, y quitdéndole sus insignias reales se las Ilevaron en testimonio de la
verdad 4 Tetzotzomoc su sefor, dejando su cuerpo en aquel campo con innumerables pufialadas que le dieron. El
principe Nezahualcoyotzin estuvo en el 4rbol con gran prudencia viendo lo que pasaba. Esto sucedié casi 4 puestas
del sol, y no se bajo del arbol porque no le sucediese lo que 4 su padre, pues bien conocia el dafio que 4 su patria y
deudos se les seguirian.

Luego el siguiente dia, que era Matlatli Oceolin, un caballero llamado Chichiquil, de la nacion Tulteca, de los que
venian y eran naturales del barrio de Tlailotlacan, viendo 4 su sefior en el campo como si fuera el mas vil hombre
del mundo, compadecido y Meno de dolor con otros que venian con él, cogieron su cuerpo y le pusieron sus insignias
reales, y lo quemaron con todos los ritos y ceremonias que ellos usaban, y le hicieron las honras de su entierro alli
en un lugar y rinconada de aquel arroyo, que era antes del alba. Su hijo desde el Arbol vid lo que hacian con el
cuerpo de su padre, y reconociendo que eran leales vasallos, se bajé del arbol, y les agradecié mucho las honras y
entierro que habian hecho 4 su padre, los cuales le rogaron que se fuése con ellos hacia lo alto de las sierras, que alli
estaria mas oculto que en otro lugar ninguno, hasta que aplacase algo la ira del tirano, porque habian mandado que
tambien lo matasen, prometiendo grandes mercedes 4 los que se lo prendiesen 6 lo matasen: el principe tuvo por
bien de irse con ellos, y asi lo hizo. Dicen muchos naturales antiguos y principales, especialmente Don Gabriel de
Segovia, principal de Tezcuco, descendiente de estos seftores, que 4 Ixtlilxochitl le quitaron la cabeza, y solo el
cuerpo dejaron en el campo para dar crédito 4 Tetzotzomoc su sefor; pero en la original historia parece de la
manera que lo tengo declarado.

Como se ha visto en esta relacion tuvo el fin el rey Ixtlilxochitl, y con la gran multitud de gente ilustre y hombres
valerosos de lo mejor de la nacion Aculhua, sin muchos millones de la gente comun, que, como se ha visto, duraron
las guerras cincuenta afios seguidos. En las partes remotas de todo punto negaron la obediencia, que despues
Nezahualcoyotzin y su hijo Nezahualpiltzintli y los sefiores de Mexico y Tlacopan con gran trabajo recobraron.
Parece en las historias que en este tiempo antes que se destruyesen, habia doblado mas gente de la que hallé al
tiempo que vino Cortes y los demas Espafioles, porque yo hallo en los padrones reales, que el menor pueblo tenia
mil quinientos vecinos, y de alli para arriba, y ahora no tienen docientos vecinos, y aun en algunas partes de todo
punto se han acabado. Dicen los naturales que antes que sucediesen estas crueles batallas y otras que despues
sucedieron, en el mas pequefo pueblo que hoy no tiene ya ninguna persona, pasaban de treinta vecinos, porque
como se echa de ver en las ruinas, hasta los mas altos montes y sierras tenian sus sementeras y casas principales
para vivir y morar. Esta historia de Ixtlilxochitl cuentan los viejos principales sus descendientes no con pocas
lagrimas, acordandose de sus grandes trabajos y persecuciones y su gran valor, que si otro fuera no pudiera sufrir
tantos afios de persecuciones, no solamente de sus enemigos, sino aun de los sefiores sus vasallos, aunque despues
se arrepintieron tarde y padecieron hartos trabajos ellos y sus vasallos, que si ellos no fueran de la parte del tirano,
nunca se vieran en las persecuciones y abatimiento que se vieron. En lo que se sigue se hard relacion de las
crueldades que este tirano despues hizo, demas de las pasadas, que fueron muy grandes y espantosas, y nunca oidas;
que jamas tal se vid en esta tierra, ni aun creo que en la mayor parte del mundo, y de tirano tan viejo y de tantos
ahos de gobierno.

DE IXTLILXOCHITL. 365

tA e e e e . °
Undecima Relacion, del tirano Tetzotzomoc y su muerte, y peregrinacion del principe Nezahual-
coyotzin.

Ivo Nezahualcoyotzin hacia la sierra hallé casi 4 todos los ciudadanos que habian escapado, especialmente la gente
noble, emboscados en aquellos desiertos, los cuales reconociendo 4 su sefior, todos le salieron 4 recibir, consolandole
y disculpandose ellos como no habia sido en su mano, pues ellos solos, sin ayuda de algun sefior, habian sustentado la
guerra tantos dias. Nezahualcoyotzin les respondié diciéndoles: que ya él todo lo habia visto, y que 4 ellos no les
culpaba en cosa ninguna sino 4 los vasallos rebeldes, y les rogé que se fuéran hacia la ciudad por entonces, y
padecieran algunos trabajos, que él esperaba en el Tloquenahuaque que los libertaria andando el tiempo, de poder
del tirano, pues no convenia otra cosa. Le agradecieron mucho el consejo, y le dijeron como la gente comun se
habia ido 4 diversas partes, especialmente 4 Tlaxcala y Huexutzinco, especialmente de las ciudades y pueblos
siguientes: Ixtapalocan, Cuatlapacan, Cohuatepec, Cohuatlychan, Huexutla, Tepetlanexco, Tezcoco, Tezapan,
Chiautla, Tepetlaoztoc y Chilatzinco, que eran los que habian sido muy perseguidos de los enemigos; y que adelante
de la sierra estaban tambien escondidos los sefiores siguientes, con alguna gente ilustre y plebeya, que eran Tlacotzin
de Huexutla, con Tlanahuacatzin asimismo gran sacerdote, y Tomihuatzin de Cohuatepec y Ixcontzin de Iztapalocan.
Oido por estos ciudadanos que los sefiores estaban por estas tierras retraidos, se partié para ellos, llevando consigo
sus sobrinos, Tecoxatzin y Acolmitzin, hijos de su hermano el infante Zihuaquequenotzin, que pocos dias habia
que era muerto, como ya lo tengo declarado, y dos hermanos suyos, el uno llamado Cuautlehuaintzin y el otro
Ixhuezcatocatzin, valerosos capitanes, dejando mandado primero 4 estos ciudadanos que luego se partieran para
Tezcuco, y miraran por sus casas y haciendas, y guardaran lo que el tirano mandara. Llegado que fue, halldé 4
todos estos sehores emboscados en las sierras, el cual reconociendole y saliéndole 4 recibir le dijo: que qué hacian
alli emboscados? que si querian hacer vida con las sierras, que pues ellos habian sido causa de la destruccion por
consentir lo que el tirano les mando, lo recibieran con paciencia, y se volvieran 4 sus tierras 4 vivir como gentes y
no como bestias en los bosques y desiertos ; que qué habian de hacer alli metidos? Estas y otras muchas palabras
les dijo el principe 4 estos sefores, de suerte que los vino 4 convencer de que se volvieran 4 sus ciudades. Ellos le
respondieron dandole muchas disculpas, de que no habian sido ellos la causa sino otros caballeros, deudos y vasallos
suyos, y que eran muy cercanos parientes del tirano Tetzotzomoc, y que ellos harto habian hecho en defender sus
tierras ; mas como sus enemigos eran sus propios vasallos, no les fue posible hacer cosa sino venirse al lugar donde
estaban, pues su rey y sefior natural era muerto, y que él acudiria como quien era y era obligado, y libertaria su
patria y vasallos. El les respondié: que en cuidado se lo tenia, y que se fuéran 4 sus ciudades. Estos le dieron la
palabra de que asi lo harian como lo hicieron unos y otros, yéndose 4 sus tierras y poblandolas de nuevo, aunque
casi toda la gente unos muertos y otros en tierras estrafias, y los que la poblaron mas eran mugeres y nifos que
hombres.

Tetzotzomoc, despues que supo la muerte de Ixtlilxochitl y destruccion de los Aculhuas y sus aliados, se holgé
mucho de ello, y mands hacer grandes fiestas, y se hizo jurar por monarca de toda la tierra, y mandé hacer una de las
mayores crueldades que de tirano se halla: entre otras muchas é innumerables fue una, que en todas las ciudades,
pueblos y lugares, preguntaran 4 los nifios de poca edad, como eran los de dos afios hasta los diez, que 4 quien
reconocian por su sefior natural; que 4 los que dijeran que 4 Ixtlilxochitl, los mataran, y 4 los que a él, les hicieran
mercedes 4 ellos y 4 sus padres ; lo cual asi lo hizo en todas las tierras que habian sido de la parte de Ixtlilxochitl, 4
unos abarrancdndoles en las paredes, especialmente los que eran chiquitos ; 4 los mayorcitos cortandoles las cabezas,
y 4 otros maténdolos 4 pufialadas, sin que sus padres y madres fueran poderosos defensores, porque tambien morian
si los defendian ; murié grandisima multitud de nifios y de nifas, unos diciendo, que su sefior natural, como 4 sus
padres se lo oian decir, era Ixtlilxochitl, y otros, que el principe Nezahualcoyotzin. Cumplido este mandato del
tirano, los crueles carniceros volvieron 4 dar la respuesta de lo que habian hecho; el cual oyendo que aun los nifos
tenian por su sefior 4 Nezahualcoyotzin que todavia era vivo, aunque lo habia mandado matar, ahora torné con mas
severidad los matasen donde quiera que lo hubiesen, que él haria grandes mercedes al que tal hiciese, llevandoselo vivo 6
muerto. No falté quien se lo dijo 4 Nezahualcoyotzin, y asi se salié de las tierras de los Aculhuas sus vasallos,
y se fué para Tlaxcalan y otras partes, en donde estuvo algunos dias, dejando 4 Tetzotzomoc hacer algunas crueldades
como solia; lo cual sucedid poco tiempo despues de la muerte de Ixtlilxochitl en este mismo afio.

Vou. IX, 5 A

366 RELACIONES HISTORICAS

Casi 4 los uiltimos dias de este mismo afio, despues de haber sucedido todas las cosas referidas, Tetzotzomoc,
yiéndose ya con toda 6 la mayor parte de la tierra hecho sefor, y que todos le obedecian por tal, sin competidor, ni
contradiccion alguna, llamo a todos los reyes y sefores, especialmente los de Mexico, sus compaiieros, y los de Chalco
y otras partes, y juntos todos les dijo: que pues él era nieto de Xolotl, el poblador y monarca de toda la tierra, é
Ixtlilxochitl era ya muerto, que convenia que le jurasen por monarca de toda la tierra, pues que tan de derecho le
venia. Estas y otras muchas razones dijo 4 estos ,sehores como hombre antiguo y que las sabia bien componer; y
que el sefior de Tlatelulco, Tlacateotzin, y el de Mexico, Chimalpopocatzin, 4 quien les habia dado la palabra, serian
las otras dos cabezas, y que todos tres gobernarian todos los reynos y seforios; pero que él como cabeza de todos,
seria el supremo y monarca, y que los-de Aculma y Cohuatlychan, que eran sus deudos y amigos, serian otras dos
cabezas principales. de-lo que era el reyno de los Aculhuas con investidura.de reyes, -y lo mismo 4 los de Chalcoy
Otumpan, porque siempre habian sido en su favor; de suerte que en estas siete partes habia.de haber. casa’ y corte
donde se habian de ver y negociar todas las cosas de gobierno; pero que él como. supremo las: habia de confirmar.
Asimismo hizo otros muchos senores, 'y les dié oficios y.dignidades, especialmente 4 todos aquellos que fueron de su
parte; 4 todos los cuales les parecié muy bien, y le juraron por monarea de toda.la tierra, aunque muchos sefiores y
muy poderosos estaban neutrales, que ni le obedecian ni tampoco se mostraban sus. enemigos, como eran los de
Tlaxcalan, Huexutzinco, Cholulan, Tepepeacan, Tecamochlco, y otras. partes, aguardando ocasion para ayudar al
legitimo sucesor Nezahualcoyotzin. Despues de jurado envié sus mensageros 4 la ciudad de Tezcuco de cada cabeza
un capitan, conviene 4. saber: de Azcaputzalco, Tenuhtitlan, Tlatelulco, y entre ellos un caballero. Mamado Huitzi-
lihuitl, famoso capitan, mandandoles que todos los pueblos y ciudades que eran sugetos del. gran Ixtlilxochitl,
especialmente todos los de la nacion Aculhua, se juntasen todos en un lugar; que juntos todos un capitan se subiese
en parte donde todos le viesen, y que alli.en alta;voz les declarase como era jurado Tetzotzomoc por monarea de
toda la tierra, y que como a tal todos le obedeciesen, declarandoles todo el concierto y la orden que habian de tener,
y que el que lo contradijese; seria castigado como traidor ; y que donde quiera que viesen 4 Nezahualcoyotzin, muerto
6 vivo, se lo Ilevasen; que al que tal: hiciese, le haria grandes mercedes ; y que todos los negocios y pleytos de los
Aculhuas les sefialaba 4 Oculma y Cohuatlychan, Quetzalmaquitli, y el de Oculma su nieto Teyolcocohuatzin; y que
como 4 tales obedeciesen y los jurasen con toda la solemnidad que se requiere 4 tales cosas ;y que los que eran de
lejas tierras les sefialaba por sus cabeceras y cortes Otumpan y Chalco, siendo los reyes y sefores Tocitecuhtli el de
Chalco, y Quecalarixtli el de Otumpan; y que en el afio siguiente les perdonaba los tributos y servicios todos. hasta
el otro para dar orden y repartir los pueblos y ciudades, 4 quienes han de acudir, y en todo este tiempo reparasen y
reedificasen todas las casas de las ciudades y pueblos y lugares arruinados de las guerras referidas atras.

Y asi los mensageros se fuéron 4 la ciudad de Tezcuco para hacer y cumplir el mandato del. tirano monarca. Y
viendo ellos que tanta gente como habian convocado para este efecto no podia caber en la plaza de la ciudad de
Tezcuco, acordaron de irse en los campos de Cuauhyac, un lugar junto 4 la sierra de Teuloc, como otras veces tengo
referido; y asi juntos todos que eran de las tres cabeceras de Tezcuco, Huexutla y Cohuatlychan, y los demas pueblos
y ciudades, Cohualtepec, Oculman y Otumpan, Teotihuacan, Chinauhtla Tepetlaoztoc, Chiauhtla, Tezonyocan,
Tepechpan y otras muchas partes, que por escusar volumen no,se. ponen aqui, se subio un capitan de los que iban 4
este efecto, en un templo antiguo de los Tultecas muy alto, y alli en alta voz declaré todo lo que el tirano mandaba.
Juntdronse tantas gentes en este campo que parecia un gran hormiguero, segun parece en las historias, y los viejos
principales me lo han declarado, de las gentes sugetas 4 la ciudad, reyno y provincia de Tezcuco: y la gente noble
y cabeza de estas proyincias, pueblos y ciudades, por si y por la gente comun, respondian, que asi lo harian y
cumplirian: y luego estos mensageros se fuéron unos 4 Cohuatlychan, otros 4 Aculman, para hacer jurar 4 los
sehores referidos por reyes y cabezas del reyno de los Aculhuas, y lo mismo despues hicieron en Chalco y-en
Otumpan. Nezahualcoyotzin 4 todo esto se hallé presente, disfrazado con un caballero criado suyo, que se lamaba
Huitziziltetzin, especialmente en el campo de Cuauhyacac, donde desde lo alto del cerro 6 cerrillo, entre unos
Arboles metido, vid y oyé lo que el pregonero decia, el cual, segun parece en las historias, se enternecié. y Lord
oyendo la cruel sentencia del tirano, en que mandaba 4 todos que, muerto 6 vivo, se lo llevasen, y al que tal hiciese
se le prometian grandes mercedes. Desde entonces Nezahualcoyotzin no se dejé ver sino era de aquellos que él veia
que eran leales vasallos, y siempre andaba armado y apercibido, y no dormia ni comia en un lugar sino en diversas
partes, aunque sus vasallos y los que no lo eran le hacian grandes servicios y prensa donde quiera que lo veian,
le consolaban y animaban.

DE IXTLILXOCHITL. 367

Y luego se fué 4 diversas partes de las tierras, no dejando reyno, ciudades, provincias, pueblos ni lugares que no
entrase en ellos, para conocer los designios y voluntades de los sefiores de estas partes. En unas le recibieron con
mucho regocijo los sefiores ; en otras muy secretamente, avisdndole que se guardase de sus enemigos: y las que él
veia que eran de la parte del tirano, no se dejaba ver de nadie, sino disfrazado entraba, y ola lo que se decia de él, y
aun preguntaba de los que él sabia que no le conocian: diciéndoles, que nuevas hay de Nezahualcoyotzin ? que dicen
vuestros reyes y sefiores de él; es muerto 6 vivo? que ha de ser de él? Y 4 los tales que se lo preguntaba, le daban
razon de lo que sus sefiores decian, y lo que el tirano ordenaba. Anduvo de esta manera algun tiempo; y en el afio
siguiente despues de la muerte de su padre, que era en el de Macuite Acatl segun su cuenta, y 4 la nuestra mil
cuatrocientos diez y nueve, yendo hacia Chalco, armado y muy apercibido con algunos caballeros criados suyos,
para ver y oir lo que se decia de él, porque los seftores de esta provincia 6 reyno, que en aquel tiempo lo era,
siempre estaban con el tirano, y eran muy sus amigos como ya est visto. Adelantése Nezahualcoyotzin, dejando
atras 4-sus criados, para que no fuera conocido, y yendo por unos campos de Chalco entre unos magueyes vid 4
una muger llamada‘ Ziltlamiyauh, que por’su desvergiienza y caridad hay memoria de ella en las historias, que estaba
cogiendo aguamiel; y como el principe iba con sed, y por alli no se podia hallar agua sino en poblado, pidié 4 esta
muger que le diera una poca de aguamiel, que tenia sed: ella de puro miserable y de poca caridad no se la quiso dar,
antes comenzé 4 dar voces y apellidar para que prendiesen 4 Nezahualcoyotzin, que alli estaba. Viendo Nezahual-
coyotzin esto, la rogé que callase, que si no queria darle lo que la pedia, con decir no, estaba acabado, sin apellidar 4
nadie pues no le hacia fuerza. Ella porfid, y viendo esto Nezahualcoyotzin, sacé su macana y cortdéle la cabeza,
porque no le convenia otra cosa, pues antes estaba entre tantos amigos suyos: y hecho esto pasé adelante en pro-
secucion de su demanda como lo solia hacer siempre, peregrinando y disfrazado porque no fuese conocido.

En el afio siguiente de Chiasacen Tecpatl, y 41a nuestra mil cuatrocientos veinte, casi 4 los primeros dias del
: reynado de Tetzotzomoc, que ya se habia cumplido el tiempo que les habia dado 4 los Aculhuas de libertad, para que
reparasen las ruinas, como ya esta declarado, mandé llamar 4 toda la gente noble de todas las ciudades, pueblos,
villas y lugares sugetos 4 la ciudad, reyno y provincia de Tezcuco, para darles orden de lo que debian hacer y acudir.
Y juntos todos en Azcaputzalco, manddles Tetzotzomoc, que el reyno de los Aculhuas se repartiesen las provincias
y ciudades en ocho partes ; que las dos se tomaba para si como sefior y monarca de toda la tierra, y las otras para
Quetzalmaquitli, rey que 4 la sazon era de Cohuatlychan, y que senalaba 4 Cohuatlychan por cabecera como lo era, y
lugar donde se recogiesen todos sus tributos, dandole el cargo 4 este rey para que tuviese cuidado de mirar por ello,
tomando solo lo que era suyo, que era de las tres partes la una: que el servicio personal fuese por la misma orden,
de las tres la una, y los criados fuésen 4 Azcaputzalco 4 hacer el servicio personal, y 4 reedificar ciertos templos y
palacios en su ciudad y corte ; que de las cinco partes que quedaban, la una tomase Tlacateotzin, sefor de Tlatelulco,
dandole por cabecera 4 Huexutla y sus sugetos ; y 4 Chimalpopoca la cuarta parte, y con cabecera la ciudad de Tez-
cuco; y 4 Teyolcocohuatzin, sefior de Oculma, la tercia parte, que, como va diel, eu esta sazon sefior de ene 6
rey, y nieto del tirano; 4 Tocitzin, rey de Chalco, la segunda parte; ya ieealouedy sehor de Otumpan, la primera
parte. Las rentas y servicios con que habian de acudir eran las siguientes: lo primero, que cada pueblo habia de dar
cierta cantidad de armas, de plumeria rica, joyas de oro y piedras preciosas, y cantidad de cargas de manta y madera,
cada una de largo de diez brazas, y de ancho mas de braza y media y de grueso una vara; y que Gada uno de estos pueblos
y ciudades habian de hacer sementeras de maiz y otras semillas muy grandes conforme la Bente que en cada ies
hubiese; y cada semana de las suyas que son de 4 trece dias, habian de ir 4 las cabeceras y eres declaradas, a
hacer el servicio personal, yendo de toda suerte de hombres y aun mugeres para moler, tejer y otras cosas de
mugeres, carpinteros, albaitiles y otros oficios mecanicos para los pwns de las See y templos YE Fue esta
carga que les did Tetzotzomoc tan gravada, que ellos tuvieron por mejor ser mas ainas pa: Sl pudicnt ser, que
no acudir 4 tantas y tan grandes cosas, que comparan los viejos esta sugecion y erclayonta ane les a Tetzotzomoc,
4 la que hoy dia tienen sobre si, que no puede ser mayor.en el mundo, a la cabal iii aflos con el mayor
trabajo que se puede decir, hasta que su legitimo sefior los liberté, que les parecio set afios de penas pues con
sus bienés, hijos y mugeres acudieron 4 todo lo referido, poniendo en sus pues y adage aus gobernadores y
mayordomos para que tuviesen cuidado de todo lo declarado, y con tonoe se fuéron 4 sus tierras muy tristes y

on tantas persecuciones y trabajos.
as de peal pusieron dos gobernadores desde el dia del pregon de Cuauhyacac - a ee y
que convenia porque eran de dos naciones, uno Hameo Tlotzin de los Tultecas, y otro lamado Chicatzin, y por

368 RELACIONES HISTORICAS

otro nombre Quinatzin de los Chichimecas. El afio siguiente de 8 Toxtli, que ajustado con la nuestra fue el de
mil cuatrocientos veinte y tres, despues de haber sucedido grandes cosas, y que Nezahualcoyotzin andaba tan per-
seguido de sus enemigos, y habiendo escapado de sus enemigos despues de la muerte de su padre seis veces valero-
samente, segun parece en sus historias, que por escusar prolixidad no se ponen aqui, las seforas de Mexico sus tias,
acordandose de su sobrino cuan perseguido andaba del tirano, acordaron entre todas llas ir 4 ver al tirano Tetzot-
zomoc, y presentarle cantidad de joyas y piedras preciosas, y pedirle hiciese merced de la vida de su sobrino, porque
ya él, como se ha visto muchas veces, con gran crueldad habia mandado matar 4 Nezahualcoyotzin. Juntas todas
se fuéron 4 la ciudad de Azcaputzalco, y haciéndole el acatamiento, conforme ellos usaban, al tirano monarca y
presentandole las joyas, le pidieron les hiciese merced de la vida de su sobrino Nezahualcoyotzin ; el cual, aunque
contra toda su voluntad, viendo que estas sefioras eran muy principales y deudas suyas, que no se les podia negar
cosa ninguna, les hizo merced de la vida de su sobrino, con tal que no saliese de las ciudades de Mexico y Tlatelulco
y Tenuchitlan, y que si quebrantase esto seria castigado con pena de muerte; de suerte que le did estas dos partes
como por carcel. Las sefioras le rindieron las gracias de la merced que les hacia, y se fuéron 4 sus tierras para
enviar 4 buscar 4 su sobrino, el cual tenia ciertos caballeros criados suyos siempre en la ciudad de Azcaputzalco,
que no servian de otra cosa sino de avisarle de lo que ordenaba y hacia el tirano ; ‘y asi le despacharon un mensagero
fiel avisdndole que viniese para Mexico, porque sus tias las sefioras Mexicanas habian alcanzado del tirano merced
de su vida. El mensagero se fué para Payauhtlan, adonde 4 esta sazon estaba, al cual halléd en unos bosques hol-
gdndose con unos caballeros ayos y criados suyos, los cuales se amaban Quezalyxtli, Coyahuatzin y Zelmihuitzin
y Totzmoltzin, con otros caballeros de aquel lugar. Nezahualcoyotzin habiendo visto y oido al mensagero, se
partié para las ciudades de Mexico, y en Capulalpan encontré con los mensageros de sus tias las sefioras de Mexico,
que iban en su busca para llevarlo 4 Mexico; el cual les dijo como ya tenia noticia de la merced que les habia
hecho 4 sus tias, y que 4 eso iba 4 Mexico; y asi fué libre todo el camino sin temor ninguno derecho 4 Mexico,
en donde sus deudos le recibieron con mucho regocijo, y especialmente las seforas sus tias. Alli tuvo algun tiempo
entretenido sin salir un punto de lo que el tirano habia mandado, aunque él tenia poca necesidad, porque ya todo lo
tenia andado como se ha visto, aunque en suma.

De alli 4 dos afios, que ya era en el de 10 Tecpatl, y conforme 4 la nuestra mil cuatrocientos veinte y cuatro, que
Nezahualcoyotzin estuvo en las ciudades de Mexico, viendo las sefioras sus tias que estaba alli como en son de
preso, acordaron de nuevo de ir 4 ver al tirano, que ya estaba algo pacifico, y que ya no hacia caso de Nezahualcoy-
otzin,"A que les hiciese merced de que le diese algun lugar de los que eran de su padre, jardines y palacios, para que
de cuando en cuando pudiese salir de las ciudades é irse 4 holgar; lo cual Tetzotzomoc concedid, porque bien veia el
poco caso que se hacia de Nezahualcoyotzin, y que asi como cosa que no se podia sospechar cosa ninguna, le resti-
tuyé las casas y palacios de su padre y abuelos, llamados Zilan, con ciertos lugares de la ciudad de poco momento,
y que pudiesé ir y venir de Mexico 4 Tezcuco sin otra parte ninguna, poniéndole cierta pena para que no lo que-
brantase. Tetzotzomoc se engaiié, porque de Nezahualcoyotzin, aunque perseguido, toda la tierra hacia mucho caso
de él, y lo tenian en lo que era razon, como 4 su legitimo sefor, especialmente los que eran fieles vasallos y amigos
leales.

Cuenta el principe D. Alonso Axayaca en su historia, y otros autores antiguos, demas de que en la original
historia esta muy especificadamente puesto, que casi 4 los tiltimos dias del aio de mil cuatrocientos veinte y seis segun
4 la nuestra, y en la de los naturales Matlatli Omeme Toxtli, sofié el viejo rey Tetzotzomoc y monarca tirano de
esta tierra dos veces 4 Nezahualcoyotzin ; y que la una le sofdé hecho dguila real, que le daba grandes rasgufios
sobre su cabeza, y que parecia que le sacaba las entrafias y corazon y se lo comia; y que otra noche siguiente le
sod segunda vez hecho tigre, y que lo despedazaba los pies; de lo cual estaba de este tan espantable suefio fuera de
si y con gran pena; y para remediarlo segun sus adivinos y falsos dioses se lo habian declarado no habia otro
remedio sino quitarle la vida 4 Nezahualcoyotzin. Junté 4 todos sus tres hijos Maxtla, Tayauh y Atlatota Icpaltzin,
y otros amigos y deudos suyos, y les dijo: que bien sabian ellos la mucha edad que tenia porque habia gobernado el
reyno de los Tepanecas ciento ochenta afios, y habia sido monarca tltima vez casi nueve afios, sin los del tiempo de
su padre Aculhua, que por todo eran ya casi trecientos afios, y que asi él se hallaba muy cercano 4 la muerte; y
que para que ellos pudiesen ser sefores de toda la tierra, convenia matar 4 Nezahualcoyotzin, principe heredero ;
que él vendria 4 hallarse en sus honras, que seria bien presto segun él se hallaba de indispuesto; y que para entonces
sin escdndalo ni alboroto lo podian matar con mucha facilidad ; y que si lo dejaban, que vendria 4 ser sefor de toda

DE IXTLILXOCHITL. 369

la tierra, y que les habia de destruir sus sehorios y beberles su sangre, y declardndoles el suefio y lo que sus falsos
dioses 6 demonios le habian dicho, y otras muchas cosas que les dijo, si querian ser sefiores de toda la tierra, como
ya lo tengo dicho.

El tirano Tetzotzomoc, el mas cruel hombre que ha habido en esta tierra, soberbio y amigo de euerras é imperio,
era tan viejo, segun parece en las historias, y los viejos principales me lo han declarado, que lo traian metido como
una criatura entre plumas y pieles muy amorosas, y siempre lo sacaban al sol para calentarle; y de noche dormia
entre dos braseros de fuego grandes, que jamas se apartaba de la calor, porque le faltaba la calor natural; y fue muy
templadisimo en el comer y beber, y por eso vivid tantos afios, aunque de linage lo tenian estos sefiores, que vivian,
segun parece en las historias, unos casi trecientos afios como este, y otros que pasaban de trecientos afios.

Viéndose este viejo tan cercano 4 la muerte, mandé lamar 4 todos los sefiores y reyes sus vasallos y amigos, y 4
sus tres hijos y nietos todos, mandé que su hijo Tayauh, aunque era el segundo, por su virtud, y que toda la tierra
le queria bien, le declaraba por legitimo heredero de la monarquia y reyno de los Tepanecas ; y que asi muerto, y
hechas sus honras, lo jurasen por tal; y que el principe Maxtla, que erael mayor, quedase por sefior, como lo era, de
Coyohuacan y otras partes; y al menor, Tlatecaypaltzin, le did otra provincia donde fuese sefior ; y que de nuevo les
mandaba que matasen en sus honras, que alli se hallaria, al principe Nezahualcoyotzin, si querian ser sefiores de
toda la tierra y vivir libremente sin ninguna contradiccion. ‘Todos le respondieron que ellos harian y cumplirian todo
lo que él les mandaba; y dentro de pocos dias fue empeorado de una enfermedad que tenia, la cual fue causa de su
muerte. Dejé muy encargadas las cosas de la monarquia y jura de su hijo Tayauh 4 los dos reyes Mexicanos Chi-
malpopocatzin y Tlacateotzin, como los mas principales de toda la tierra, y que eran las otras dos cabezas principales.

En el afio de mil cuatrocientos veinte y siete, 4 veinte dias del mes de Marzo, ajustado y segun 4 la cuenta de los
naturales fue en el de Matlactli Omey Acatl, al primer dia del afio y Ultimo de su semana, asi mismo llamado
Matlactli Omey Acatl, en el primer dia de su primero mes, llamado Tlacaxipehualiztli, al tiempo de amanecer,
(siendo en Roma Sumo Pontifice Martino V., Romano, al decimo ano de su pontificado, y emperador el mismo
Segismundo, 4 los 17 afios de su imperio, y en Espafia Juan el Segundo, 4 los veinte aftos de su reynado,) murié el
antiguo y viejo rey Tetzotzomoc, ya de puro viejo, que fue menester poco para morirse. Hallaronse al tiempo de su
muerte los dos reyes de Mexico y el de Aculma Teyolcocohuatzin su nieto, y fué el primer rey que se le hicieron
las honras y entierro en esta tierra, conforme 4 los ritos, leyes y ceremonias de los Tultecas y Mexicanos que se
usaban en estas ocasiones constituidas por Topiltzin, como ya lo tengo declarado aqui. Quiérolo declarar aqui, segun
la original historia, y las relaciones de los autores y viejos principales que me lo han declarado, aunque es verdad,
que el primero antes que este fue el gran sefior [xtlilxochitl, conforme 4 los ritos y ceremonias siguientes, aunque no
se guardé en todo por ser en ocasion peligrosa y de prisa.

Despues del suefio, como ya esta declarado, con aquella pena le caus6 4 Tetzotzomoc una enfermedad que fue causa
de su muerte, el cual como era tan viejo habia menester poco como ya esta visto, el mucho tiempo que vivid; y
viéndolo los sefiores sus vasallos y los sacerdotes, pusieron un velo 4 Tezcatlipuca, idolo principal 6 sefor de todos
los idolos de la tierra, como entre los gentiles Romanos 4 Jupiter, que era sefial de gran sentimiento. Esta ceremonia
fue ordenada por Topiltzin, que cuando el rey enfermaba le ponian, 4 Tezcatlipuca un velo, si era el monarca, y no se
lo quitaban hasta que moria 6 sanaba; y si eran los demas reyes, especialmente los que eran grandes LO a
Huitzilopuchtli se hacia esta ceremonia, y asimismo hacian 4 los demas idolos, especialmente 4 aco de quienes
los reyes eran mas devotos, y los sefiores al idolo que cada uno tenia por su abogado. Estuvo Tezcatlipuca algunos
dias de esta manera hasta que vino 4 morir Tetzotzomoc: y muerto, enviaron sus hijos y deudos, especialmente los
de Mexico, Tlacateotzin y Chimalpopocatzin, que se hallaron presentes por casi toda la tierra, 4 avisar 4 sus vasallos,
amigos y deudos, para que cada uno en sus tierras y lugares, ciudades, provincias y pueblos hiciesen ae HOMES, y
los que estaban muy cerca se hallasen en sus honras y enviasen 4 sus embajadores Gonin) Gle cuatro dias sy asi los
que pudieron venir vinieron, y los que no, enviaron sus mensageros 4 dar el pésame 4 sus hijos y deudos y 4 hallarse
en las honras. Unos Ilegaron al segundo dia de su muerte, otros al tercero, y otros al cuarto, y por toda la tierra le
hicieron sus honras; hubo grandes fiestas. Antes de esto, asi como murié, le lavaron el cuerpo muy bien, y despues
le enjugaron con agua de trevol y otras cosas olorosas para que tomase aquel olor su cuerpo; y luego le Rubies
sus vestiduras reales y las joyas de oro y piedras preciosas conforme se vestia los dias de fiesta y en negocios pu-
blicos, cortdndole ciertos cabellos de la coronilla, para que hubiese memoria de él, y pecienent en la boca unas
esmeraldas, y despues le amortajaron sobre todo esto con diez y siete mantas reales muy finisimas y costosas con

Vout. IX, 5B

370 RELACIONES HISTORICAS

mucha perla, dejandole el rostro solo descubierto, y despues le pusieron otra muy fina donde estaba el idolo Tezcat-
lipuca, retratado el idolo muy al natural ; y despues pusieron el cuerpo sobre una.estera sentado, y en el rostro con
una mascara de turquesas muy al natural hecha, conforme la fisonomia de su rostro. Esto no se usaba sino con los
monarcas de esta tierra; 4 los demas reyes les ponian una mascara de oro. Hicieron ciertos sacrificios y cosas en
estos cuatro dias que seria muy largo de contar ; de mas de lo que he visto en algunas historias de Espafoles, aunque
no las cuentan todas como ello fue. De todos los que han escrito, el que algo acerté acerca de esto fue Gomara,
Cronista del emperador Don Carlos, que Dios tenga en su gloria, y al quinto ato, que fue de Nahui Olin, que es al cuarto
dia de su semana, y 4 la nuestra en el mismo afi referido atras, 4 los veinte y cuatro de Marzo, antes que amaneciese,
y que fue en la misma era que este murid, dieron orden de llevarlo al templo mayor de Tezcatlipuca para enterrarlo,
porque se habian cumplido los cuatro dias naturales segun la ley de Topiltzin. Estando en esto, Ilegé Nezahual-
coyotzin 4 dar el pésame de la muerte del tirano, el cual habia caminado toda la noche por la laguna, que 4 esta
sazon habia estado en Tezcuco, y alli supo la muerte del tirano, yno habia faltado quien le did aviso de lo que habia
dejado ordenado hiciesen de él; y como sus cosas iban guiadas por sus astrdlogos y adivinos, se atrevid 4 venir 4 tal
peligro, y muchos sefiores le habian aconsejado no hiciese tal. Llegado Nezahualcoyotzin, presenté 4 los hijos del
tirano ciertos aderezos y joyas de oro y perlas para el difunto su padre, mostrandose muy triste de ello, que era uso y
costumbre de los sefores de esta tierra llevar siempre sus presentes a tales ocasiones como estas y otras de visitas,
trayendo consigo 4 su sobrino Zentecoxatzin y algunos pocos de criados y ayos suyos. Maxtla, que era el mayor,
como ya esté visto, él por los demas sus hermanos le respondié dandole las gracias. Luego tomaron ciertos caba-.
Heros el cuerpo con la estera, y llevaronlo al templo mayor, y 4 los lados iban hacia la mano derecha, el delantero
Maxtla con un baston en la mano y los cabellos tendidos, y los vestidos é insignias que se solian poner en tales
coyunturas, y por la misma orden iban los demas con sus bastones; y tras de él iba Moteczuma, primero de este
nombre, y luego el tercero se seguia Tayauh, y el tiltimo Teyolcocohua, rey de Aculman. MHacia la mano izquierda
iban otros cuatro, que el delantero con la misma orden iba Tlacateotl, sehor de Tlatelulco, y luego se seguia Chimal-
popocatzin de Tenuchtitlan, y el tercero Nezahualcoyotzin, y el ultimo Zontecoxatzin su sobrino ; y detras iba Tlate-
cayopaltzin, el menor de los hijos del difunto, con muchos seflores y embajadores de diferentes partes y muchos
caballeros vasallos suyos, los cuales llevaban muchos pendones y joyas y plumeria, que habian sido del rey, rodelas
y macanas, arcos y flechas, mazas y lanzas. Iban todos cantando un romance de su muerte, hechos y hazafas, y
los reyes, sehlores y embajadores con sus bastones é insignias, como ya esta declarado, iban llorando por el difunto.
Asimismo iban ciertos esclavos y criados del rey, muy bien vestidos,. para ser sacrificados y morir con su sefior,
aunque en este tiempo no eran tantos como despues se usd. Llegados al templo salid 4 la puerta el gran sacerdote,
llamado Zihuacohuatl, por su dignidad, con todos los sacerdotes del templo, y cantando ciertos cantos para este efecto;
y luego alli en el patio del templo ponian el cuerpo sobre mucha lefia de ocote y mucho copal é incienso, y con todas
las insignias y joyas lo quemaban; y en el interin sacrificaban los esclavos, sacandoles los corazones y echdndolos
en el fuego, y los cuerpos los enterraban en una sepultura grande, y ponian mucha cantidad de mantas, plumas,
joyas y oro, maiz y las demas semillas, y mucha comida en ofrenda por su orden, cada cosa delante del altar del
idolo. Despues de acabados los oficios tomaban el oro, joyas y plumeria los sacerdotes, y todo lo metian en las
sacristias para adorno de los idolos, y las mantas y comida se repartia entre los sacerdotes. Esto se hizo aquella
madrugada, y al tiempo que llegd Nezahualcoyotzin, le hizo seha Tlacateotzin como lo querian matar, y despues
cuando iba al entierro, le avis6 Moctectzumatzin, el cual de mas de lo que sabia, iba muy bien advertido. Al
tiempo que volvieron 4 palacio, que ya queria salir el sol, los seftores, despues de haber almorzado un bocado, dijeron
como era justo y conveniente ir 4 avisar con los embajadores que estaban alli 4 sus sefores, y los que estaban alli,
como Tayauh habia de ser el monarca de toda la tierra y las demas cosas, que habia dejado mandado el tirano para
que todo se cumpliese, y que los que estaban alli no se fuesen hasta jurarlo: todo lo cual dijo Tlacateotzin, como
el mas principal y antiguo. Fue esto para Maxtla de grande enojo, y respondié: que aunque su padre lo dejase
mandado, que conforme las leyes de los pasados le venia 4 él de derecho pues era él el mayor de sus hermanos.
Con estas y otras palabras que hubo, alborotose toda la corte, y en palacio hubo muchas y grandes contiendas, de
suerte que no se acordaron de Nezahualcoyotzin para matarlo, conforme lo tenia ordenado Tetzotzomoc. Viendo
Nezahualcoyotzin el alboroto, se despidiéd de algunos sefores y se volvid 4 su ciudad de Tezcuco. Hubo grandes
cosas y muchos bandos. Unos decian que Maxtla habia de ser jurado; otros, que Tayauh; y Maxtla decia que
si no le juraban habia de asolar toda la tierra con los vasallos que tenia, y muchos amigos y valerosos capitanes que

DE IXTLILXOCHITL. 371

eran de su parte, los mas valerosos capitanes de la tierra. Porque nosucediesen algunas cosas y muerte de gentes;
que estaban escarmentados de tantas batallas, concedieron en que fuese por monarca de toda la tierra, y 4 su hermano
Tayauhtzin por sefor de Coyohuacan y otras partes; y asi aquel mismo dia lo juraron conforme 4 los ritos y cere-
monias de los Tultecas Mexicanos, que en otro lugar harémos relacion, casi 4 las nueve del dia, segun la demostra-
cion de la historia original, y los viejos principales lo cuentan, y 4 la tarde todos se fuéron cada uno 4 su tierra.
Otro dia siguiente, que ya el fuego estaba pasado, cogian sus cenizas y las echaban en una arca muy bien labrada y
obrada, y las echaban dentro los sacerdotes ; y asimismo ponian dentro los cabellos que le cortaban, y una estatua
del difunto muy al natural hecha, con todas las insignias reales, con una mascara de madera y de esmeraldas, al
natural labradas. Puesta esta la colocaban en un altar, sobre el arca 4 un lado del altar mayor de Tezcatlipuca ; y
otros cuatro dias despues de esto, le hacian las exéquias los sacerdotes, en las cuales los hijos y demas personas del
difunto llevaban mucha cantidad de ofrendas, poniéndolas en el lugar donde habia sido quemado, y delante del arca
y estatua; y el ultimo de los cuatro dias de sus exéquias, sacrificaban algunos esclavos hasta cinco 6 seis, aunque
despues eran de diez para arriba: y al Ultimo dia de este mes, que se habian cumplido diez dias, tornaron 4 hacer
sus exéquias, y sacrificaban otro esclavo ; y 4 los ochenta sacrificaban otros tres esclavos, que era como cabo de afio.
De esta manera murié y le hicieron las honras al tirano Tetzotzomoc, y de estas honras y entierro se sirvieron para
los sefiores que murieron despues, aunque en lo que era el sacrificio de los hombres, despues fue con abundancia,
como adelante lo declararé en las honras de Nezahualcoyotzin y su hijo Nezahualpiltzintli.

Duodecima Relacion, de las cosas que hizo el tirano Maxtla, y lo que le sucedio a Nezahualcoyotzin.

En este mismo dia de las honras de Tetzotzomoc, disensiones y jura de Maxtla, como ya esta declarado, siendo ya 4
puesta del sol, despues de haberse ido casi todos los sefiores, se despidieron Chimalpopoca, rey de Mexico, y Tayauh,
sehor de Coyohuacan, que es el que debia ser jurado, de su hermano, y despedidos ambos, y por ser un mismo camino
se fuéron 4 Tenuchtitlan su. ciudad de Chimalpopoca ; y llegados que ya era algo tarde, cenaron, y despues de haber
cenado, entre muchas platicas que tuvieron, fue diciendo Chimalpopoca 4 Tayauh, que le pesaba mucho de que
su hermano le hubiese quitado el imperio, pues demas de que su padre le dejaba por sucesor, era muy tenido y de
mejor término y proceder que no su hermano, y que bien lo pudiera haber remediado no consintiendo que lo juraran
por rey. ‘Tayauh le respondid: que bien conocido tenia esto, pero que por no andar en guerras y contiendas con su
hermano, no quiso tratar de cosa ni estorbarlo ; demas de que ya no tenia remedio. Chimalpopoca lerespondié: que
facilmente si él quisiera lo remediaria. Tayauh le respondio: que como? y Chimalpopoca le dijo: que quitandole la
vida estaba todo hecho 4 su voluntad, porque la potestad y mando que él tenia era no mas de en cuanto él estuviese
vivo, y que estando muerto se holgarian muchos sefores de ello por su gran soberbia ; y para matarlo con poco trabajo
sin alboroto ninguno, que hiciese unas casas en la ciudad de Azcaputzalco, y que en el estreno de ellas convidase al
rey su hermano, y con una cadena de flores con cierto artificio le diese garrote, sin que lo sintiese, y que él lo ayudaria
y le daria capitanes suyos muy valerosos y diestros ; lo cual 4 Tayauh le parecié muy bien y concedis en ello. A esta
ocasion se hallé presente un enano que vino con ellos, criado del rey Maxtla, que se decia Tlatolton, y otros le
Ilamaban Telon, especialmente Don: Alonso Axayaca, que escondido en su cuarto sin que nadie lo viese, oy6 todo el
concierto y platicas de Tayauh y Chimalpopoca, y sin que nadie lo viese se saliéd de paldcio y se fué volando 4 la
ciudad de Azcaputzalco, que llegé ya tarde y casi cerca de la media noche, y les dijo 4 los capitanes de guardia que
dijeran 4 Maxtla su sefior como estaba alli, que le venia 4 ver por cierta cosa que le convenia, aunque estuviese
durmiendo. Oido por los capitanes lo que el enano decia, se lo fueron 4 decir 4 Maxtla, que aun no estaba acostado,
porque era uso y costumbre de los sefiores de esta tierra acostarse muy tarde y levantarse muy de madrugada, siempre
dormian poco. El, oido esto, le mandé entrase, el cual haciéndole el acatamiento le pidié que le hiciera mercedes,
déndole algun lugar 6 pueblo para que él y sus descendientes fueran sefiores de alli, y que a todos sus parientes los
hiciese caballeros, que por el aviso que él traia era poco hacerle todo esto segun le importaba saberlo. Maxtla le
dijo: que si era villano, que como queria las cosas que le pedia, mas que como fuese tal lo que le decia y encarecia,
que él se lo prometia todo. El enano conté todo el lance 4 su sefior, y como dentro de cierto tiempo se habian de
acabar las casas, y de acabadas habia de ser convidado y muerto, de lo cual quedé Maxtla muy turbado, y le mand6
so pena de la vida, guardase todo el secreto y se volviese 4 Mexico porque no fuese sentido, porque él lo remediaria,

372 RELACIONES HISTORICAS

y de camino Ilamase 4 un capitan muy valeroso para encargarle acudiese a solicitar de que él tomaria camino de
edificar las casas, y que al principio del quinto mes Ezalasaliztli, le convidaria 4 estreno de ellas, y lo mataria por la
misma orden, que habia ordenado Chimalpopoca su compafiero. Otro dia siguiente por la madrugada Chimalpopoca
Ilam6 4 dos caballeros de Mexico, el uno llamado Achitometl, y el otro Tlatocacochitzin, y otros de Coyohuacan, y
ambos Tayauh y Chimalpopoca les mandaron que fueran 4 Azcaputzalco con cantidad de gente, y en el barrio de
Atempan, junto 4 un rio 6 arroyo que esta en la ciudad de Azcaputzalco, edificasen unas casas y palacios para Tayauh,
pidiendo licencia primero al rey Maxtla, y que dentro de pocos dias las acabasen con toda brevedad. Estos caba-
lleros fueron 4 la ciudad de Azcaputzalco con cantidad de los de Coyohuacan, y antes de hacer cosa ninguna fueron
A palacio 4 pedir licencia de parte de su hermano, el cual viendo esto, creyé lo que el enano Tlatolton le habia
dicho, y les dié licencia para que hiciesen las casas, y mucha cantidad de gente, oficiales y todo recaudo para que en
menos tiempo de lo que Tayauh tenia ordenado, las acabasen, mostrandose muy contento de ello. Las casas 6
palacios se acabaron dentro de pocos dias mucho menos de lo que Tayauh pensaba; acabadas le envié 4 llamar y 4
convidarle, diciendo 4 los mensageros que le dijesen: que él le queria hacer la fiesta para honrarle del estreno de sus
palacios, y convidéd 4 Chimalpopoca y 4 otros caballeros que tuvieron noticia y supieron del concierto, para matarlos
A todos por la misma orden, que ellos tenian ordenado. ‘Tayauhno cayendo en lo que podia ser, fué 4 Azcaputzalco
para tomar posesion y estrenar las casas, que su hermano le habia ayudado en su fabrica, llevando algunos capitanes,
entendiendo que podian matar 4 su hermano segun el concierto. Envid 4 llamar al rey Chimalpopoca su com-
pafiero, el cual ya habia despedido los mensageros del rey Maxtla su hermano, envidndole 4 decir que le perdonase,
que por entonces no podia ir 4 besarle los pies, porque tenia cierto caballero convidado para tratar con él negocios
que le importaban mucho, y asi le envid 4 decir que estaba ocupado, que no sabia si habria lugar, disculpandose lo
mejor que pudo; y asi viendo Maxtla que estaba alli su hermano, le hizo un banquete en los palacios nuevos, y por
postre le quité la vida, y envio luego 4 Mexico a ciertos capitanes para que prendieran al rey Chimalpopoca, y le
pusieran en una jaula con muchas guardas, y le dieran la comida y bebida por onzas hasta que él ordenara otra cosa,
porque fue avisado de Motectzuma como habia muerto en unas fiestas y danzas el otro llamado Tecuhtlehuacatzin 4
un caballero Hamado Acapichtli, y que andaban los dos armados, haciendo un gran bayle, y en medio el difunto, y
de cuando en cuando tirandole una flecha en medio del patio del templo mayor de la ciudad de Mexico; y asi los
capitanes fueron volando y hallaron al rey Chimalpopoca y 4 Tecuhtlehuacatzin ni mas ni menos como Motectzuma
envid 4 decir. Cogieron 4 Chimalpopoca y lo llevaron 4 unas casas en la misma ciudad, que se decian Cuauhcalli,
que era entre nosotros la cdrcel de corte, y alli le metieron en una jaula con mucha guarda de capitanes y soldados
valientes, y 4 Tecuhtlehuacatzin lo mataron luego. Don Alonso Axayaca dice que las casas que hizo Maxtla fueron
para si, y en estreno de ellas convidé al hermano; y en la original historia parece lo contrario, aunque bien dice
que muerto Tayauh, las casas las tomé para si el rey Maxtla.

En este tiempo estaba un caballero en palacio, mayordomo del rey Maxtla, hombre antiguo, que se decia Chichin-
catl, de quien él se fiaba mucho ; llaméle y le dijo: que os parece, No fue muy bien hecho quitarle la vida 4 mi
hermano? pues como bien sabeis, era menor que yo, y conforme 4 las leyes de mi visabuelo Xolotl, y de sus antepa-
sados, siempre el heredero es el mayor, como yo lo soy, y tan de derecho me viene, y delante de mis ojos se atreve
4 quererme matar por el concierto y orden de Chimalpopoca, rey de Culhuacan, que si no fuera por el parentesco,
como bien lo sabeis, que los de la ciudad de Mexico fueron vasallos de mi abuelo, y dieron los Mexicanos cierto
reconocimiento siempre, y porque mis tios fueron sefores de alli, se les quitd este tributo ; y pues Chimalpopoca es
traidor, conviene que muera en la jaula en que esta preso, y me tributen como solian 4 mi abuelo, y vos cobrad
todos los tributos con todo rigor, y que vendan todo, y sino lo cumplieren, os mando los castiguéis con toda seve-
ridad, y mafiana id 4 Tezcuco y llamad 4 Nezahualcoyotzin, que quiero cumplir lo que mi padre dejé mandado.
Estas y otras muchas razones le dijo 4 este caballero, el cual que era de Tlatelulco, sefor de las casas de Caltenco:
se partié por Tlatelulco para otro dia ir a Tezcuco.

Nezahualcoyotzin viendo que su tio estaba preso, y que se habian pasado algunos dias despues de las honras, por
hacer de ladron fiel, acordé aquella noche de ir 4 Azcaputzalco y llevar al tirano algun presente, y pedirle hiciese
merced de soltar 4 su tio, y ver la respuesta y determinacion del rey Maxtla, porque ya se le habia acercado el
tiempo de cobrar su sefiorio; y asi caminé toda esta noche por la laguna con su sobrino Zentecoxatzin y algunos
criados suyos, y fué amanecer en Tlatelulco, y desembarcado se fué derecho en casa de este caballero mayordomo
de Maxtla, para saber de él lo que habia, el cual se holgé de verlo, y le dijo como Maxtla su sefior le habia enviado

DE IXTLILXOCHITL. O10

4 llamar con él. Nezahualcoyotzin le respondié como aquella noche habia caminado, y pues que estaba alli, que
fueran juntos, porque demas de irle 4 besar las manos al gran sefior, queria pedirle le hiciese merced de la vida del
rey Chimalpopoca su tio; y asi fueron ambos 4 Azcaputzalco, y entré este caballero y avisé 4 Maxtla como estaba
alli Nezahualcoyotzin, y venia 4 suplicar le hiciese merced de la vida de su tio. Maxtla le mandé entrar, y dado
Nezahualcoyotzin el presente 4 Maxtla le dijo: que si haria, pero que por entonces no habia lugar, y que le fuese 4
ver. Nezahualcoyotzin le did las gracias por la merced que le hacia, y asi se partid para Mexico, en donde estaba
preso su tio; y Maxtla por entonces no quiso matarlo, antes dio orden para que 4 la vuelta lo matasen; y asi le dijo
antes que se fuése, que no se volviese 4 Tezcuco hasta que primero le avisase, porque tenia negocios que tratar
con él.

Fué Nezahualcoyotzin 4 Tenuchtitlan 4 ver 4 su tio, al cual halld en la carcel enjaulado, mas para de muerte que
para otra cosa ninguna, flaco y en los puros huesos y muerto de hambre: presentdle las insignias que los reyes
Ilevaban, y 4 la vista llordé con él y le consold. Su tio le pididé que le diera algo de comer, porque estaba muerto de
hambre ; y Nezahualcoyotzin, viendo que en la ciudad habia mucho cuidado de lo que hacian, acordo de salirse hacia
el Pefiol, en un lugar adonde estaba una sementera del rey Chimalpopoca, que se dice Tetepetzin, y alli pidié 4 un
caballero pidiese alguna cosa para el rey su tio; y alli le dieron ciertos regalos, y volvidse hacia la ciudad para
darselos 4 su tio, el cual cuando Ilegé estaba ya muy al cabo demas de la hambre de pena, de que un sobrino de
Maxtla, llamado Tilmatzin, hermano natural de Nezahualcoyotzin, le vino en el interin que no estaba alli Nezahual-
coyotzin, 4 decir todo lo que habia ordenado el tirano Maxtla; y asi le dijo Chimalpopoca 4 su sobrino, diciéndole :
que mirase por su persona, vasallos, deudos y amigos, que no les desamparase, porque el tirano tenia ordenado de
quitarle la vida, y 4 Tlacateotzin, sefior de Tlatelulco ; y que no habia de haber rey, ni sefor de las naciones Aculhuas
ni Mexicanos; que todo habia de estar sugeto debajo del dominio de la corte y de la monarquia Tepaneca ; que 4
los mas principales de ella les habia de quitar la vida; y que él, como bien lo veia, no tenia otro remedio ; y que él
cumpliese como quien era, todo lo que su padre Ixtlilxochitl le habia mandado, no desamparando 4 sus deudos los
sefiores de Mexico, que les ayudase y favoreciese en todo, comunicando siempre sus cosas con su hijo Motectzuma
y su hermano Izcohuatl. A todo lo cual respondié Nezahualcoyotzin, que asi lo haria y cumpliria lo que su padre
le habia dejado mandado y él le rogaba, y luego espiré ; y Nezahualcoyotzin con algunos caballeros y deudos Mexi-
canos, lo amortajaron y enterraron con toda brevedad, porque no les daban lugar 4 otra cosa los Tepanecas. Esto
fue en el dia 10 Xuchitl, que es el décimo de su semana, 4 los ocho dias del mes Hueytecuhythuitl, que conforme 4
nuestra cuenta fue 4 23 de Julio, del afio de mil cuatrocientos veinte y siete, y luego se partis Nezahualcoyotzin
con todo secreto para Tezcuco; y en este mismo dia envid 4 decir, con un caballero de Tenuchtitlan, 4 Tlacateotzin
como era muerto Chimalpopoca, y lo que tenia ordenado Maxtla, de lo cual quedé Tlacateotzin escandalizado,
sabiendo que aquella misma noche habia de morir tambien, y asi dijo al mensagero que se queria ir 4 Tezcuco con
Nezahualcoyotzin su sobrino. No falté quien lo oyé, que uno de sus mismos vasallos se lo fué 4 decir 4 Maxtla.
Tlacateotzin tomé todos sus tesoros, y en una gran canoa con muchos remos se fué para Tezcuco, el cual saliéd ya
tarde porque fueron con muchas canoas de los Tepanecas, que iban con orden del tirano, que donde quiera que lo
alcanzasen en la laguna, que lo matasen y Je undiesen en lo mas hondo de ella. Asi fue hecho, que lo alcanzaron
en medio de la laguna, y alli con todos sus tesoros y remos lo hundieron en lo mas hondo de Ja laguna. De esta
manera acabaron los dos reyes Mexicanos Tlacateotzin y Chimalpopoca, segun la original historia. Don Alonso
Axayaca lo cuenta algo diferente, aunque todo es una misma cosa. Maxtla se holgd mucho de todo, y ya no le
quedaba otra pena mas de matar al leeitimo sucesor, que lo estaba esperando en Azcaputzalco, segun se lo habia
mandado, para matarlo. Nezahualcoyotzin llego 4 Tezcuco este mismo dia ya muy noche, y hablé con sus adivinos
diciéndoles su parecer, y lo que debia hacer, porque el tirano le habia mandado que volviera 4 Azcaputzalco antes
de venir 4 Tezcuco. Sus adivinos le respondieron: que hallaban en su signo, que tres veces si se daba mafia, habia
de escapar de sus enemigos, y que sino, habia de morir4 la una de las tres, y que era ya llegado el tiempo, y que se
fuése y entrase 4 ver al tirano en ciertas horas sefialadas, que ellos hallaban en su favor; y asi se volvid el dia
siguiente, que era el 11 de su semana Iamado 11 Tipatli, ya tarde, y caminé toda la noche por la laguna y fué 4
amanecer el dia 12 en Azcaputzalco, llamado Matliomome Ehecatl, Ilevando ciertos presentes para el rey Maxtla y
la reyna su muger, llamada Tlazihuatepatzin, llevando algunos de sus criados en su compahia, y 4 mp bemaan suyo)
que se decia Ixhuezcatocatzin, dirijiendose hacia un lugar secreto de Tlatelulco ; y alli se desea ance 5 dejé alli sus
remeros, y se fué con no mas de su hermano 4 Azcaputzalco, llevando los presentes sin que nadie supiese de adonde

Vot. IX. HC

374. RELACIONES HISTORICAS

venia: y llegado 4 Azcaputzalco, que eramuy bien de mafiana, dijo 4 la gente deMaxtla como estaba alli, y que queria
ver al gran sehor; y asi avisaron al tirano, el cual no quiso verle, y mandé una dama suya llamada Malinatzin, y que
lo mandase aposentar en un xacal que estaba en un jardin’suyo, y mandase 4 los capitanes tuviesen cuidado de él.
Salio la dama y recibié el presente, y le mand6 aposentar en el xacal 6 casa de paja, que el gran sefior mandaba le
esperase que ya se levantaba. Ya 4 esta sazon estaba la plaza de Azcaputzalco cubierta de gentes, armados todos,
unos con sus rodelas y macanas, otros con sus lanzas, y otros con sus arcos y flechas, como si Nezahualcoyotzin
estuviese en algun campo con mucha multitud de soldados para tanto negocio. Dicen los principales viejos que todo
esto mandé hacer Maxtla, porque muchas veces lo habia querido matar y nunca habia podido con él, porque era muy
animoso y atrevido, y lo tenia por hombre invencible 6 encantado, y por eso muchos naturales viejos decian que Ne-
zahualeoyotzin descendia de los mayores dioses del mundo, y que asi lo tenian por inmortal, y no se engafiaban en
lo que era decir que descendia de sus dioses, porque Tezcatlipuca: y Huitzilopuchtli, que eran los mayores de esta
tierra, fueron sus antepasados, sefiores que por sus hazafias los colocaron por tales, como entre los Gentiles Romanos
y Griegos, y otras naciones han hecho otro tanto. Nezahualcoyotzin, viendo que ya no tenia remedio, abrié por un.
lado del xacal, que; como eran las paredes de cafiizo, le did la vida; y antes de salir, le mandé 4 su hermano que si
preguntaban por él, dijera que habia salido 4 cierta necesidad, y que hdcia 'Tlatelulco lo esperaba, y saliéndose por
alli y tornandole 4 poner como estaba, se fué para Tlatelulco, y no hubo bien salido cuando los Tepanecas le iban’ 4
matar; y como no le hallaron, preguntaron al hermano por él, el cual respondid como habia salido 4 cierta necesidad,
y asi mandaronle 4 este infante que lo Ilamase, porque lo queria-ver el gran-sefior; él cual, que no esperaba otra cosa;
se fué por entre una sementera para alcanzar 4 su hermano en la-parte donde le dijo le aguardaba. A esta sazon
iban tras de Nezahualcoyotzin ciertos capitanes, de los que anhelaban en la plaza que le vieron huir; y él iba huyendo,
y de cuando en cuando volvia el rostro y les decia que les habia de abrasar con el fuego de sus armas, y anegar con
el agua de la mar 4 ellos y al tirano'su sefior, y ellos tras de él apellidando que lo’atajasen. Ninguno se atrevid, y
al que lo quiso atajar se lo Hevaba de encuentro, hasta que estos capitanes cansados de correr tras de él le perdieron
de vista, ya que iba llegando cerca de Tlatelulco, le fué 4 aleanzar su hermano, y le dijo el alboroto que habia en la
ciudad de Azcaputzalco. Nezahualcoyotzin le dijo 4 su hermano Iegase en casa de aquel caballero mayordomo del
tirano, y pidiese alguna cosa para comer, y que no le dijese que iba alli, sino que antes se pusiese por delante de la
puerta de la cocina, que caia 4 la calle, porque no le viese nadie de sus criados que era forzoso pasar por alli, sino
que antes se pusiese por delante. En el entretanto que estaba su hermano pidiendo la comida parado en la puerta,
pas6 Nezahualcoyotzin y se fué hacia el lugar en donde estaban sus remeros, y luego le fué 4 alcanzar su hermano
y se embarcaron y fueron aquella hora 4'Tezcuco. Los Tepanecas se derramaron por todas partes para cogerlo,
porque Maxtla su sefior estaba muy enojado porque no le habian muerto y cogido, y no les did cuidado de ir hacia
la laguna, que como es uso y costumbre en esta tierra que de dia no se puede andar en la laguna, porque corren
mucho riesgo las canoas con los aires que corren, 'y asi no fueron hacia ella, y Nezahualcoyotzin con toda brevedad
llegé 4 Tezcuco aquel dia. Maxtla en Azcaputzalco mandé juntar un grande y poderoso ejército para Tezcuco,
enviando cuatro capitanes muy valerosos, que el general de ellos se decia Xochicalcatl, y los otros tres, el uno Hue-
huetlylpic, el otro Tlatolpizac, y el otro Yxetlahuehuequeticon, con orden de que, muerto 6 vivo, le llevasen 4
Nezahualcoyotzin, y por todas las calzadas, caminos, sendas y lugares se escondiese el ejército para que si de sus
manos escapase, lo pudieran coger los escondidos y matarlo.

Los autores principales, y especialmente Don Alonso Axayaca, dicen que 4 esta sazon se halldé presente un
hombre natural de Cohuatepec, que habia ido 4 hacer el servicio personal, y oyé lo que Maxtla ordenaba, y como
mandaba juntar el ejército, y que otro dia fuesen 4 matar 4 Nezahualcoyotzin, se salié de la ciudad de Azcaputzalco,
y fué volando 4 avisar al senor de su tierra y 4 los demas caballeros; y diése tan buena prisa que llegé temprano 4
Cohuatepec, y contd todo el caso a todos los caballeros, y al sefior de alli, que se decia Tomihuatzin. El cual oido esto,
junté 4 todos los caballeros y gente ilustre y algunos capitanes para ir 4 Tezcuco 4 avisar 4 Nezahualcoyotzin;
legitimo sucesor de toda la tierra, y con intento, si fuera posible, de ayudarle con las armas, y oponerse contra el
ejército que enviaba Maxtla, para matar 4 Nezahualcoyotzin. Salié pues'Tomihuatzin con toda esta gente aquella
noche sin que de los Tepanecas, que en su tierra habia, fuese sentido: Separtié para’Fezcuco, y de camino pasé por
Cohuatlychan y Huexutla, en donde salieron otros muchos caballeros y sefiores, y fueron 4 Tezcuco, con el mismo
intento, y 4 ver lo que 4 su legitimo sefior le sucedia, fingiendo que iban 4 jugar’4 la pelota en Tezcuco. Y juntos
todos casi al amanecer en la ciudad de Tezcuco, avisaron 4 Nezahualcoyotzin, animandole y dandole su parecer, el

DE IXTLILXOCHITL. . 375

cual les dijo 4 todos; que él queria salir contra ellos, pues todos sus vasallos los leales estaban alli apercibidos para lo
que les quisiese mandar, y echar aparte de una vez la carga tan pesada que sobre si tenian, y demas de que en comen-
zandolo a-hacer, todoslos deudos, los de Tlaxcala, Huexutzinco y otras partes, le enviarian socorro, y que pues habia
escapado tantas veces de las manos de sus enemigos, especialmente la Ultima vez, con mucha ventura, que esperaba
en el Tloque Nahuaque saldria con victoria. A esto se levanté Cuauhtlehuanitzin, hermano suyo, gran capitan, y
le respondid diciéndole: que por entonces no habia lugar, porque era muy grande el ejército que venia de sus
enemigos y muy bien apercibidos ; demas de que dentro de las puertas de su casa tenian enemigos de los de la parte
del tirano ; que mejor era que se ausentara y se fuéra 4 Tlaxcala. Nezahualcoyotzin dijo: que no convenia tal, sino
que queria aguardar 4 sus enemigos y recibirlos de paz; y que estando ya para matarlo, él se sabria dar la mafia de
escaparse pues lo habia hecho otras veces. Tornaron 4 rogar todos que se fuese a la ciudad, pues no queria salir
contra ellos, no le sucediese 4 la contra de lo que pensaba, porque si moria, no tendria legitimo sucesor, y se
acabaria en él el imperio Chichimeca. Nezahualcoyotzin jamas quiso hacer tal, y de industria todos los sefiores
estuvieron aquel dia jugando 4 la pelota en la plaza de sus palacios de Tilan, y viendo que ya sus enemigos podian
llegar, y que ya ellos venian cerca, segun las espias le vinieron 4 avisar, llamé 4 los criados suyos, caballeros y muy
fieles vasallos, que el uno se decia Coyohuatzin, y el otro Tecomitl: 4 Coyohuatzin le dijo, que no se apartase de él,
sino que estuviese siempre cerca de él, para ayudarle en lo que hubiese menester ; y al otro que fuese detras de la
sala sin que fuese visto, é hiciese un agugero en la pared, en donde pudiese caber un hombre en la misma parte en
donde estaba su silla y asiento, poniéndolo de suerte que no fuese visto ni sentido, y asi lo hizo este caballero con
toda diligencia sin que nadie supiese cosa ninguna.

Estaba por el tirano hecho sefor de Tezcuco Tilmatzin, hermano bastardo de Nezahualcoyotzin, y sobrino suyo,
el cual aquella madrugada habia llegado 4 Tezcuco por hacer su hecho el tirano con mas facilidad. Todos lo reci-
bieron muy bien, y Nezahualcoyotzin fingid que se holgaba de ello, y jugaron este dia 4 la pelota los dos, y la
estaban jugando 4 esta sazon cuando vieron venir la turba multa de sus enemigos. Nezahualcoyotzin mandé 4
Coyohuatzin su criado con otros caballeros los fuesen a recibir, y Nezahualcoyotzin se entré adentro de sus palacios,
y en la puerta de la sala real estuvo aguardando 4 sus enemigos, los cuales antes de Ilegar se repartieron por toda la
ciudad, cada uno yendo hacia la parte que tenian concertado de aguardar 4 Nezahualcoyotzin. El general Xochi-
calcatl, con los otros tres capitanes y algunos muy valerosos soldados, se fueron hacia el palacio, en donde cerca de
él, les fué 4 encontrar Coyohuatzin, y les dijo: que fuesen muy bien venidos, que qué era lo que querian. Ellos
respondieron que venian 4 jugar con Nezahualcoyotzin. Coyohuatzin les dijo, que entrasen dentro que alla estaba
Nezahualcoyotzin aguardandoles para que descansasen, que para todo habia lugar; y asi se fueron a palacio, y 4 la
puerta de la sala les salid 4 recibir Nezahualcoyotzin, y dandoles la bien venida, les mand6 aposentar en otra sala
frontera de la en que él estaba. Tilmatzin, que estaba jugando con Nezahualcoyotzin como persona que sabia muy
bien lo que habia de suceder, sin despedirse de nadie, se fué 4 sus palacios, que estaban en uno de los barrios de
Tezcuco, que se decia Chimalpan; y todos los sefores de las ciudades comarcanas y plebeyas estaban alli todos muy
atentos, aguardando el fin de aquel negocio, y si 4 su sefior natural mataban. Entiendo, segun parece de la original
historia, que los viejos principales cuentan, que si Nezahualcoyotzin no escapara de la manera que se sigue, se
alboratara toda la ciudad y costara muchas vidas de ambas partes de fieles vasallos como de enemigos traidores.

En este mismo afio de 13 Acatl, y segun 4 la nuestra, mil cuatrocientos veinte y siete, y 4 27 del mes de Julio,
que ellos laman Ze Cuezpalin, que es el primero de su semana, 4 12 dias de su mes llamado Hueytecuhylhuitzintli,
que quiere decir, el mes de la fiesta de los reyes y caballeros ancianos y personas graves, que todo lo cual sucedidé
para provecho y libertad de Nezahualcoyotzin, su patria y deudos ; que como queda dicho, estaban los sefiores este dia
todos juntos jugando 4 la pelota, y vinoles de molde, porque era tiempo cuando tenia libertad y lugar dedicado para
este efecto. Asi mandé Nezahualcoyotzin al general y demas capitanes que le venian 4 matar que se aposentasen
en la sala referida atras. El personalmente les did los ramilletes y los poquietes, que son unos canutos de liqui-
dambar encendidos que usaban mucho los sefiores de esta tierra en todo tiempo, tomandolo por regalo, entretanto
que se aparejaba la comida; y dandoles este regalo él y otro caballero ayo suyo, que se decia Zematzin, se fueron 4 la
sala, y en el interin les trageron la comida, y estando comiendo llegé el caballero Coyohuatzin, que estaba 4 la mira
aguardando ocasion, 4 hacer lo que su sefior le habia mandado, y asi como Ilegé eché en el brasero incienso y copal,
que era uso y costumbre, donde estaban los reyes y sefiores, cada vez que los criados entraban, con mucha reverencia
y acatamiento echaban saumerio en el brasero, que de ordinario estaban dos en las salas, uno hacia la mano derecha,

376 RELACIONES HISTORICAS

y otro hacia la izquierda de los asientos, y asi con este perfume se obscurecié algo la sala, y estendiéd la manta
fingiendo limpiarla 4 quitarle cierta ilacha que tenia, y en el interin Nezahualcoyotzin se salié por el agugero
que el otro caballero, como ya lo tengo declarado, habia oradado, poniendo otra vez la silla como se estaba. Salido
Nezahualcoyotzin de la sala se fué con toda brevedad, saliéndose de los palacios hasta una puerta falsa, que estaba
oculta, y alli ciertos criados que le estaban esperando, le dieron con toda la priesa del mundo ciertas armas defensivas,
y unos vestidos diferentes de los que tenia puestos, y se fue derecho 4 una casa de un caballero, que se decia Toz-
mantzin, que estaba casi 4 los muros de la ciudad, no atreviendose 4 pasar mas adelante, porque reconocid 4 sus
enemigos que estaban por alli cerca. El caballero, viendo 4 su sefior, le consol6, y no halldé otro remedio para
escaparse que ponerse en un aposento debajo de muchos Iztles, hilo de Maguey, que estaba su muger Hamada
Matlazihuatzin, con otras criadas suyas, tegiendo muchas mantas de Nequen 6 Maguey. En este tiempo habian
entrado los enemigos en el aposento para matarlo, y como no le hallaron habian apellidado 4 todas sus gentes que
fuesen donde quiera que le viesen y lo matasen. De camino mataran 4 Coyohuatzin, que hallaron en la sala, al cual
preguntandole por Nezahualcoyotzin, les respondié diciendo: que no sabia de él, que frontero de ellos estaba, como
muy bien lo habian visto, y asi no tenian para que preguntarle por él, y queriendole matar, les respondié otra vez :
poco se gana, y se pierde en matarme 4 mi. No por eso se ha de perder el sefiorio y imperio de Tezcuco tan
antiguo, ni tampoco se dejaré de proseguir la guerra, haced lo que quisiereis de mi. Atrevimiento fue muy grande
en tal ocasion, y respuesta para los tiranos de mucha desverguenza y descaro, y no haciendo caso de lo que les decia,
con la mucha pena y cuidado que tenian de matar 4 Nezahualcoyotzin, fueron entrando adentro de los palacios con
mucha priesa y diligencia para buscarlo dejando al caballero Coyohuatzin, el cual viendo 4 los enemigos ocupados,
se sali6 y puso su persona fuera del riesgo. Corriendo la voz entre todo el ejército que Nezahualcoyotzin estaba
escondido, cada uno procuré buscarlo por diversas partes; y ciertos capitanes que le vieron entrar en la casa de
aquel caballero entraron alla, y preguntando por él, todos respondieron que no sabian de é1; y buscando por toda la
casa y no hallandolo, maltrataron al caballero y su muger, maltratandolos de palabras y obras, dandole ciertas heridas
de que ainas se murieron; y maltratando algunos criados para que lo declarasen, fueron tan leales, que mas ainas
quisieron ser maltratados y morir que descubrir 4 su sefor natural; con esto se salieron los enemigos y fueron 4
otras partes buscandole. Nezahualcoyotzin viendo que no parecia nadie, se salid de esta casa antes que le sucediera
alguna cosa y se fue hacia los campos de Tecutzinco, yendo siempre por las sementeras; y fue por un camino 4
encontrarse con un criado suyo que se llamaba Huitziltetzin, al cual le mandé fuese 4 Oztotipac, un barrio dentro
de la ciudad de Tezcuco, y hablase con un caballero anciano. su consejero con todo secreto, y le dijese que en Tez-
cutzinco aquella noche aguardaba 4 él y 4 otros criados suyos para tratar con ellos ciertas cosas que le convenian, y
tomar su consejo. Luego se fue por entre las sementeras, y volviendo las espaldas vid venir gran cantidad de sus
enemigos que venian tras de él, aunque no le habian visto con las espesuras de los maizales. No teniendo otro
remedio, se fue 4 un lugar cerca de alli, en donde estaba un hombre con su muger que estaba cogiendo chian, los
cuales se decian, el hombre Chichimoltzin y la muger Cozcateotzin, los cuales viendo 4 su sefior que venia huyendo
de sus enemigos, con todo el secreto que pudieron, sin que los enemigos lo viesen, le echaron encima muchos
manojos de esta semilla chian que estaban cogiendo, sin que se echase de ver ; y Ilegando los enemigos, preguntaron
4 la muger primero por Nezahualcoyotzin, entendiendo ellos que por ser muger, viendo la multitud de gentes y
armas, de miedo les diria la verdad, la cual con dnimo varonil, sin hacer mudamiento, les dijo que muy bien lo habia
visto que iba por la loma abajo huyendo hacia las tierras de Huexutla. Los enemigos no escucharon mas razones,
creyendo 4 las que la muger les decia, y se fueron hacia la parte que les sefialé con toda priesa, entendiendo alcanzar
4 Nezahualcoyotzin, el cual, viendo que sus enemigos se habian perdido, se fue hacia el bosque de Teztutzinco, por
que era puesto el sol, para aguardar alli 4 sus criados y amigos, prometiendo 4 estos leales vasallos muchas mercedes
si se escapaba de sus enemigos y recobraba sus tierras y seforios.

Estando Nezahualcoyotzin en lo mas oculto del bosque, que ya dias lo tenia procurado, y visto y aun enseftado 4
sus fieles vasallos para lo que sucediese, aguardando 4 sus criados y amigos, llegaron ya tarde con el buen viejo su
consejero Huitlzylihuitl, con. otros cinco caballeros, que se decian Xolotl, Mitl, Huitziltetzin, el que lo fue 4 llamar,
y Xolotecuhtli y Itlatot, los cuales despues de haber Iorado con su sefior, y hablado y dado cada uno su consejo y
parecer, les mandé Nezahualcoyotzin que Huitlzylihuitl se quedase en la ciudad, enviandole siempre 4 saber con
algunos mensageros fieles de lo que el tirano y sus ministros ordenaban, avisandole de todo; y 4 Xolotecuhtli, que
antes que amaneciese fuese 4 Chalco, y hablase con Zihuateotzin, rey de toda aquella provincia, que le habia prome-

DE IXTLILXOCHITL. 377

tido otras veces ayuda y socorro, y le avisase como iba hacia Tlascala y de todo lo que le habia sucedido y alos
demas sefores sus vasallos, avisandoles de todo y rogandole le ayudase, y le fuese 4 alcanzar y darle razon de todo
con toda brevedad ; y 4 Tlatotzin que fuese 4 verle y hablase con Cohuatlytantzin, sefior de alli, para que se aper-
cibiese y le avisase de todo lo que habia sucedido ; y que lo mismo hiciese con Alotoliniatzin, sefior que era de un
lugar de Cohuatlychan, avisando y apercibiendo de lo mismo, y, ni mas ni menos, con toda brevedad le volviesen 4
dar la respuesta en donde quiera le pudiese alcanzar; y 4 Mitl que tuviese cuidado de siempre ir procurando la
comida y sustento por todo el camino, especialmente si en alguna parte desierta llegaban 4 dormir 6 esconderse de
sus enemigos. A los otros dos, Xolotecuhtli y Huitziziltetzin, que fuesen con él por delante, espiando sus enemigos,
y avisando en las partes donde debian de dormir 6 descansar para que tuviesen aparejado todo recaudo, y si fuese
necesario dormir en algunos desiertos, Ilevasen siempre algunos villanos leales consigo, para que hiciesen chozas en
donde poder alvergarse, y juntasen lefia para calentar sus vestidos si se les mojasen de las aguas, porque aquel
tiempo llovia mucho, yendo siempre uno de los dos por delante, y el otro de cuando en cuando quedandose atras.
Con esta buena orden y determinacion de Nezahualcoyotzin durmieron un poco, porque era casi 4 media noche, y
antes que amaneciese se fue cada uno 4 la parte que le fue sehalada por Nezahualcoyotzin. Asimismo como ama-
necid, que era ya el dia once de Cohuatl, el dos de su semana, fue derecho 4 un lugar que se dice Matlaometepic, y
alli estaba un caballero Iamado Teixpantzin, el cual viendo 4 su sefior tan afligido y muerto de hambre, le detuvo
un rato, y le did todo el regalo que pudo, y le consolé y prometié con todos los de este lugar ayudarle cuando volviese
y recobrase sus reynos. Luego pasé adelante, y paso por Zacaxuchitlan, en donde salid un vecino de alli llamado
Toleca, con algun refrigerio y regalos, haciendole los mismos cumplimientos. De Zacaxuchitlan fue 4 Pinolco, en
donde esta ahora Quaxoco, para hacer noche en este lugar, en donde vivia un caballero, mayordomo que habia sido
de su padre, de nacion Otomite; el cual teniendo noticia que iba 4 dormir esta noche en su pueblo Nezahualcoyotzin,
junté todos los nobles y gente honrada de aquel pueblo, y 4 buen trecho le salid 4 recibir, y le regald y consolé todo
lo que pudo. Ya 4 esta ocasion los Tepanecas habian tenido noticia que Nezahualcoyotzin iba 4 este pueblo, y asi
todos los que se pudieron juntar fueron alla para matarlo 6 prenderlo, estando todos juntos dentro del pueblo, asi
gente principal como plebe, y es que los enemigos venian ya cerca, iban entrando por muchas partes del pueblo, para
que, si Nezahualcoyotzin se quisiese acoger como lo suele hacer, cogerlo por todas vias ; y viendo este caballero que
no habia lugar para otra cosa, metié 4 su sefor debajo del atambor, 6 instrumento con que ellos danzan y cantan,
que Ilaman Huehuetl, y mandé 4 todos los de su pueblo que fingiesen todos estar bailando, y se armasen, para que
cuando los enemigos lIlegasen, y haciendoles sefia, diesen sobre ellos, matando 4 todos los que pudiesen ; y asi, no
hubieron bien acabado de aparcebirse, cuando entraron un tropel de Tepanecas, armados todos, y preguntando
a este caballero, como el mas principal del pueblo que era gobernador de él, diciendole si habia visto 4 Neza-
hualcoyotzin; el cual respondid que debian ser algunos ladrones y traian aquel achaque; que pues siendo
Nezahualcoyotzin tan gran sefior, no habia de estar en aquel lugar y destierro sino en ciudades grandes y populosas :
tornando los enemigos no les quiso oir, antes apellidéd contra ellos diciendo: Ladrones, ladrones! Y mataron 4
cuantos pudieron, y los Tepanecas que pudieron escapar se fueron huyendo. Con esta tan gran determinacion de
este caballero escapéd Nezahualcoyotzin, el cual le hizo despues muchas mercedes, dandole cantidad de pueblos
para él y todos sus descendientes, sin otras muchas preeminencias, y entre todas fue casarle con una sefiora muy
_ principal descendiente de la casa real de Tezcuco: y esta noche con acuerdo de todos no durmié Nezahual-
coyotzin dentro del pueblo, sino en un cerro cerca de alli en una choza deun pobre. Otro dia, que era Ey Miquitli,
tercer dia de su semana, antes que amaneciese, se salid de aqui, y se fue en demanda de su negocio hasta llegar 4
unas sierras, donde nacia un arroyuelo de agua, en donde encontré con un caballero Hamado Tezauhtlapan, el cual
le avisé de lo que pasaba y hacian los Tepanecas. Nezahualcoyotzin llevaba mucha gente principal en este tiempo
que le iba acompafiando ; y no iban todos juntos, sino de uno en uno, por temor de los enemigos, especialmente si
sabian que venian muchos de ellos en cuadrillas ; y cuando veian que eran pocos, si los pudieran coger los matarian,
especialmente si era de noche, en donde sabian que iban 4 pasar: y luego pasaron adelante y llegaron 4 Tlatlapana-
loyan, y alli unas sefioras recibieron 4 Nezahualcoyotzin y lo regalaron. A este tiempo llegé cierto Grlvallisney Meme
Techoltzin, 4 darle razon de todo lo que en la ciudad sucedia. De aqui fue Nezahualcoyotzin para hacia Huilotepec,
y en este camino fue lo que dice Don Alonso de los Tepanecas que preguntaron por el mancebo; y durmio esta
noche encima del cerro Huilotepec, y vid hacia Huexutzinco obscuridad, y todavia Tepepulco en claridad. Iban
con él Tzontecoxaltzin Ococuauhtzin, y en los Ilanos abajo comié y trujo comida Mitl, y en las tierras de los

Vou. IX, 5D

378 RELACIONES HISTORICAS

Tepehuaz cerca de Cuauhtepec durmio, y alli cend y fue regalado de los serranos. Pasé otro dia 4 Cuauhtepec,
durmio alli; y aquella noche le vinieron 4 ver los Huexutzincas, de parte de su sefior, para ofrecer su ayuda, y le
hicieron muchas fiestas esta noche y le regalaron. Paso otro dia para hacia Tlaxcalan, y alli cerca de la ciudad, en
un lugar llamado Tlaluepanolco, salieron 4 recibirle los Tlaxcaltecas, y un sefior Hamado Ixtlotzin, gran capitan,
que venia en nombre de los sefiores de Tlaxcalan. Durmio aqui y fue regalado: no entré en la ciudad, por andar
mucha gente de los Tepanecas en su demanda; fue regalado, y ofrecieron su ayuda y le dijeron no convenia estar
en la ciudad, y asi por orden de ellos, lo llevaron en unos campos y lugares deleytosos, y alli le hicieron con toda
brevedad, otro dia muy de mafana, unos palacios de Xarales, en donde estuvo unos dias. Le vinieron 4 ver muchos
sefiores de Tlaxcala y Huexutzinco, Xaltocan, Cempohualan y otras muchas partes. A la noche envié 4 Xolotl 4
Chalco, que viese al sefior de alli y ultimamente le apercibiese, que para el dia de Ze Olin, habian de destruir todos
los Chalcos 4 Cohuatlychan, que era una de las cabeceras y de mucha fuerza, que ya el primer mensagero Xolote-
cuhtli habia traido razon 4 Nezahualcoyotzin, como el rey Tocitecutli le prometia su palabra de ayudarle, y con
todo eso envié por ultimo apercibimiento 4 Xolotl, tomando primero el parecer del viejo Huizilihui, y en el interin el
sefior de Tepepulco con toda su provincia acudia con el servicio de la comida y lo demas necesario; llamabase
Huehueylpicatzin, y pasando de camino por Tezcuco el mensagero, para tomar razon de Huitzilihui, consejero de
Nezahualcoyotzin y de Cuauhtlehuanitzin su hermano que asi se lo mandé, llegé 4 Tezcuco, hablé primero con
Cuauhtlehuanitzin, y le dijo, que iba 4 Chalco 4 ver alli al rey para apercibir, y ultimamente no le parecié bien esta
embajada 4 Cuauhtlehuanitzin, antes le dijo que por ninguna manera convenia ir segunda vez 4 pedir ayuda al sefior
de Chalco por ciertos inconvenientes que hallaba. Visto esto por el mensagero fue 4 Huitzilyhuitzin, que habia
estado muy malo de los tormentos que porque descubriese 4 su sefor le dieron, y estaba 4 pedirle su consejo, que
como debia ir 4 Chalco que lo enviaba el principe su sefior, el cual antes de saber otra cosa ninguna le preguntd,
que le dijese como quedaba su sefior que luego le diria su embajada y le daria el orden que habia de tener. Contdle
lo que pasaba y sucedia con su sefior, y como estaba bien acompafiado de muchos sefiores y capitanes de diversas
partes y con intento de venir con toda brevedad sobre el tirano, y los demas sus enemigos, de todo lo cual.el viejo
se holgé mucho, y le dijo fuese con toda priesa y de su parte le hablase con su hermana, que era muger del rey de
alli, para que alcanzase lo que el principe su sefior pedia, y su cufiado habia prometido. Fue el mensagero por la
sierra para que no le vieran los enemigos, el cual se perdid por unos pefiascos que no pudo por algun espacio de
tiempo hallar por donde salir por aquella aspera montafa; y en esta situacion se le aparecié un. animal muy fiero y
espantable, y le dijo ciertas palabras, que debia de ser algun demonio y no animal, y como Nezahualcoyotzin
sugetaria 4 sus enemigos, aunque con mucho trabajo; y luego otro animal, no tan fiero como este, le hizo sefas
que le siguiese que él le encaminaria para donde el iba, y asi le siguid, y le fue 4 dejar hasta cerca de Chalco, en
donde se le desaparecié en breve en unos matorrales ; y viendose cerca de la ciudad se fue para dar su embajada, y
aguardar si podia ver la reyna para primero hablar con ella, la cual se decia Atozquetzin, y asi se fue 4 sus jardines,
donde fue avisado que la hallaria, y alli le did toda su embajada y de lo que su hermano le enyiaba 4 decir; y ella
con muchas lagrimas, oyendo las desgracias de su hermano y principe, le dié la palabra que ella haria que el rey su
marido cumpliese su palabra en ayudar 4 Nezahualcoyotzin, y asi luego se lo fue 4 decir, y él, aunque estaba de otro
parecer, hizo juntar otro dia de mafiana todos sus grandes para tomar su parecer si querian ayudar 4 Nezahualcoy-
otzin, 6 4 Maxtla, lo que 4 ellos mas bien les convenia; y para esto mandé que en la plaza, en un cadalso que
mando poner, llevasen al mensagero, y en un pilar muy bien atado de pies y manos y desmudo lo tuviesen tapado
con una cortina; y juntos alli mandé 4 un pregonero que a grandes voces dijese tres veces 4 todos los sefores sus
vasallos y demas gentes, que si querian ayudar 4 Nezahualcoyotzin que alli estaba su embajador que respondiesen,
mandando quitar las cortinas para que todos lo viesen, y si no, que seria muerto al segundo pregon. Todos 4
grandes voces dijeron, que 4 Nezahualcoyotzin querian ayudar, que era justo y con derecha justicia, que soltaran al
mensagero, y asi lo desataron, y le vistieron sus vestidos, y le dijo el rey que por el dia 13 Cuauhtli estarian cerca
de Cohuatlychan, que el dia siguiente de Ze Olin darian sobre la ciudad y la destruirian. Con esto se volvié 4
Tezcuco, y le did razon de todo lo que habia sucedido 4 Huitzilihuitzin, el cual le dijo, que pues habia hecho lo mas
hiciese lo menos, que era, fuese 4 Capulalpan 4 darle razon de toda su embajada al principe su senor, el cual no
quiso, escarmentado de las desgracias que le habian sucedido, diciendole, que bastaba que se hubiese visto en dos peli-
grosos lances, que enviase otra persona, que no queria que 4 la tercera peligrase, al cual por esto Nezahualcoyotzin,
despues no le quiso hacer ninguna merced como 4 los demas que lo siguieron en sus peregrinaciones y trabajos.

DE IXTLILXOCHITL. 379

Viendo el viejo que no habia mensagero que poderle enviar, acord6é de ir personalmente 4 ver 4 su sefior, aunque
el no estaba para poder salir fuera de su casa por estar tan llagado de los tormentos de los otros dias. Ya en este
tiempo habian salido de Capulalpan Nezahualcoyotzin y venia para Tezcuco con muchos capitanes y algunos sefiores
de diversas partes, pasando por Temalacatitlan, Xalcalixizapocan y Ahuatepoc, en donde le aguardaba un hermano
suyo, llamado Tenanyocatlatohuatzin, con comida y regalo que era ya cerca de medio dia, con algunos mayordomos
que alli les esperaban de diferentes partes con la misma orden. Dias antes habian cogido dos caballeros los Tepa-
necas que andaban buscando 4 Nezahualcoyotzin, que venian con alguna gente cargada de comida; el uno de ellos,
llamado Ixcoauhholtzin, al cual mataron; y al otro, Techoltzin, llevaron preso 4 Aculma, y aquella noche le libré una
sehora sacandolo de la prision donde estaba preso, de lo cual la dicha sefiora le costé la vida que fue sentenciada 4
que la arrastrasen por las calles y fuese hecha pedazos como traidora que habia cometido el pecado crimen legis
aunque con legitima causa. El tirano Maxtla, teniendo noticia de todas estas cosas por algunas espias, hizo muchas
mercedes los sefiores de Tezcuco porque no fueran de la parte de Nezahualcoyotzin y 4 muchos caballeros ciuda-
danos, y se.comenzé 4 apercibir, aunque ya era tarde.

Salio Nezahualeoyotzin de Ahuatepec, llegé 4 un lugar llamado Oztotlicahuacayan Nopaltepec, en donde estaba
el buen viejo Huitzilihuitl aguardandole, y alli le hablé y le did su parecer, y de otros muchos capitanes y sefiores
de lo que convenia hacer, aunque ya estaba tratado que el dia siguiente de Ze Olin, que los Orientales amigos
Tlaxcaltecas, Huetuncincas y otras naciones habian de acudir con sus ejércitos hdcia la parte de Aculman, que era
la mayor fuerza, en donde habia gran multitud de ‘Tepanecas y muy valerosos soldados. Con toda esta provincia y
reyno iban por generales Zeumatzin y Tonalxochitzin; y los Chalcas con todo su ejército habian de acudir 4 la
otra cabecera Cohuatlychan y con toda su provincia, y la habian de destruir, y con la gente que le seguia tomé para
si la ciudad de Tezcuco. ‘Tratado todo esto, y siendo ya algo tardecito, se fueron para Huexutla en casa de Tocant-
zin, un caballero muy principal y sefior de ciertos pueblos que él y otro, hermano suyo, llamado Cuauhtlizle, le
esperaban en su casa con comida y regalo, y alli tenian ciertos cuartos Ilenos de rodelas y macanas, arcos y flechas,
y otros muchos aderezos y armas que alli habian juntado, y asi se fue derecho Nezahualcoyotzin allé para tomar las
armas él y toda su gente, y la comida bastante que hubiesen menester para el dia siguiente. Llegé 4 puestas del
sol en casa de estos caballeros, y fue muy bien recibido y regalado con muchas fiestas y danzas, y armése él y toda
su gente y luego fueron 4 Oztotipac despues de obscurecido casi dentro de los muros de la ciudad, dejando alojado
su ejército alli cerca de este lugar, y el entré dentro de la ciudad con la gente principal, y fuéron 4 dormir en casa
de Huitzilyhuitzin, que aunque esta dentro estaba al cabo de la ciudad, como tengo dicho, en donde est4 Oztotipac.
Y antes de dormir le enviéd dos embajadores, el uno, llamado Tlenamatzin, para que fuera 4 darle las gracias, y la
orden que habian de tener los Chalcas, que estaba alojado su ejército cerca de Cohuatlychan ; y otro, llamado Aya-
pantzin, para que fuese 4 Cohuatlychan, y dijese 4 los gobernadores, que esta noche 4 media noche se comenzaria la
batalla, y que al amanecer los tendria destruidos; y asi fueron é hicieron la embajada, aunque ya los enemigos en
alguna manera lo habian sentido y se estaban apercibiendo 4 gran priesa.

El tirano Maxtla, dos 6 tres dias antes de esto, teniendo noticia de como Nezahualcoyotzin juntaba gentes de
diferentes partes, y como algunos principales de Tezcuco, Huexutla y Cohuatlychan le ayudaban ‘secretamente en
todo lo que podian, especialmente fue avisado de un caballero Ilamado Tencoyomin, el que estando jugando al juego
que Ilaman Patolli con otros dos caballeros en Tlanepantla, lugar que esta entre Tezcuco y Huexutla, que es un
juego 4 manera de los dados, dijeron, aunque cifradamente, como en las tres ciudades, Tezcuco, Huexutla y Co-
huatlichan, habia ciertos caballeros que volvian por las cosas de Nezahualcoyotzin, y se apercibian de todo lo nece-
sario para ayudarle. Oido esto por Maxtla, para mas asegurarse de ellos, envid ciertos caballeros capitanes Tepa-
necas 4 esta parte, para que gobernasen y viesen lo que convenia 4 su derecho, y castigasen 4 todos los que hallasen
culpados, y asi castigaron muchos con pena de muerte ; y esta noche 4 prima noche ....... * 4 una sefora llamada
Tlalcahuatatzin mal conforme 4 la de Aculma, porque yendose 4 la tarde al campo 4 holgarse con otras mugeres vid
el ejército de los Chalcas y no quiso avisar en la ciudad de Cohuatlychan, antes mando 4 los que iban con ella que
no dijesen nada, pero de alli 4 pocas horas Iegé el impetu de los Chalcas y tuvieron una cruel batalla, donde
murieron infinitas gentes de ambas partes sin reconocerse ventajas, hasta que ya era esclarecido el dia, viendose ya
el rey Quetzalmaquitli casi rendido, se fue huyendo al templo mayor, y alli se defendié algunas horas valerosamente,

* Este blanco se halla en el original.

380 RELACIONES HISTORICAS

hasta que de puras pedradas y flechazos cay6 del templo abajo muerto y hecho pedazos, y con su muerte acabaron
de destruir la ciudad ; y toda su comarca hasta cerca de Huexutla, en donde Nezahualcoyotzin vino 4 ver al general
lamado Nauhtyotl, que ya 4 esta sazon habia saqueado su ciudad de Tezcuco y la de Huexutla, porque no se le
defendieron por armas; y alli le dio las gracias, y conté sus trabajos y peregrinaciones, no con pocas lagrimas segun
la original historia, y le apercibid para que viniese al tiempo que habian de ir sobre el tirano Maxtla, enviando
muchas encomiendas 4 su rey, y el agradecimiento de la ayuda que le habia hecho, el cual se lo prometio de parte
de su rey, y se fue para Chalco con su ejército con todos los despojos que hubieron en esta batalla. Desde aqui se
volvié Nezahualcoyotzin hacia Chiautla para verse con los generales de Tlaxcala, Huexutzinco y otras partes, que
ya tambien habian destruido todo Aculma hasta Tezotepec, y muerto el general de Huexutzinco, Zetema, al rey
Teyolcocohualtzin. Estas guerras fueron crueles, en donde murieron infinitas gentes, y llegado 4 Chimauhtla
aquella tarde en casa de un caballero, Namado Tetlaxincatzin, llegaron los generales y le dieron cuenta de todo lo
que habian hecho, y como quedaba todo concluso. EI les dié las gracias y les prometié muchas mercedes y que lo
mismo dijeran 4 sus seores, y con tanto se fueron con todos los despojos y esclavos que pudieron Ilevar.

Fueron tantas las insolencias y agravios que habian hecho los Tepanecas en las ciudades, pueblos y lugares sugetos
al reyno de Tezcuco que seria muy largo de contar, pero basta los referidos. Asimismo este dia fue Nezahualcoy-
otzin, aunque ya era cerca de la noche, para ver su ciudad y corte, el cual otro dia siguiente la visité y hallé toda
destruida y arruinada por los Tepanecas que habian vivido en ella, y todos sus tesoros, mantas y otras cosas que
habia en sus palacios robado todo. El dia Ze Olin, como tengo dicho, é1 con su gente habia entrado en ella para
destruirla ; nadie la defendis, antes los ciudadanos, viejos, mozos, y nifios lo recibieron pidiendo perdon de sus
vidas, y los Tepanecas que alli estaban y algunos deudos suyos que le deseaban la muerte, y aun habian procurado
por él para darselo 4 Maxtla, muerto 6 vivo, por ciertos intereses y envidias, como eran su cufiado Nonohualcatl y
otro caballero Toxpili, se pusieron en defensa, mas luego Nezahualcoyotzin los sugeté, matando 4 los Tepanecas que
pudo haber 4 las manos, y sus deudos se le escaparon huyendose hasta los montes y sierras en donde estuvieron
escondidos alguna temporada.

Hubo muchos prodigios y sefales en este tiempo, antes y despues, que seria muy largo de contar y hacer relacion
de todo, mas pondré aqui algunos. En el cielo hubo cometas y eclipses del sol y otras sefiales; en la tierra se
vieron muchos monstruos, como fue uno en los campos de Tezcuco hacia la parte de Chinauhtla, que yendo dos
caballeros, el uno llamado Tlazacuilotzin y el otro Tlacpanhuehuetzin, 4 caza con algunos criados, vieron venir hdcia
ellos un monstruo 4 gatas, con un pie y dos manos como de persona, y la cara ni mas ni menos muy feisima, y unos
cabellos que le cubrian el cuerpo tan grueso como de dos brazas; los cuales viendo este monstruo se quedaron
espantados y empezaron 4 darle voces, y queriendo tirarle no podian, y el monstruo, mientras mas le querian hacer
mal, se Hegaba 4 ellos ylos amenazaba y decia 4 grandes voces: Mirad! Tlaxcala, Huexutzinco, Tula y otras partes,
vienen sobre vosotros; el tirano Maxtla se acabara, y recobrara el que le viene de derecho: y ellos huyendo hacia
la ciudad, se les desaparecié. Esto sucedié la mafiana antes de la destruccion de Aculma y Cohuatlychan y otras
partes; y 4 la noche al tiempo que fueron los embajadores, el uno de ellos al campo donde estaba alojado el ejército
de Chalco, vio venir 4 cierto capitan Tepaneca huyendo espantado, el que encontrando con é1 le conté que habia ido
secretamente 4 ver el ejército de los Chalcas, y que en el campo encontré un lobo temerario, con los pies de palo y
otras sefales disformes, que venia dando grandes alaridos, que parecia que todos los cerros y valles le respondian, y
él viendo esto no pudo pasar adelante, y desde donde le habia visto se habia vuelto huyendo, y con tanto se despi-
dieron. Otras muchas sefiales hubo pero basta lo dicho, que debia de ser, como se ha de creer, ilusiones del diablo.

Acaba la original historia, y parece en ella que despues de haber sucedido todas las cosas referidas, y habiendo
pasado once afios de la muerte del rey Ixtlilxochitl y su hijo, el gran capitan Zihuaquequenotzin, hermano bastardo
de Nezahualcoyotzin, dejando dos hijos, llamados, el mayor Acolmiztli, y el menor Zotecoxatzin, que son los que
hemos referido atras ; y que tambien en esta ocasion acababa de morir el sacerdote mayor llamado Zihuacohuatl por
su dignidad, y electo otro que se dice Coxcox, asistente del consejo del reyno. Asimismo residia otro sacerdote
mayor Hutzilihui, que por la dignidad de su oficio le llamaban Tetlanenex, asistente del consejo de guerra.

Ya que Nezahualcoyotzin moraba en sus palacios llamados Zilan, en donde estaba dando orden para ir sobre el
tirano en juntando ejército, que ya los iba alojando en los campos y apercibiendo 4 sus Amigos, y tenia puestas sus
fronteras en Aculhuacan y cerca de Iztapalopan, y por toda la ribera de la laguna hicia la parte de Tezcuco, con
intento de destruir 4 Maxtla, monarca tirano, y los demas reyes Mexicanos, y otros sus aliados, el sefior de Tlate-

DE IXTLILXOCHITL. 381

lulco en Tlaxcala, Tentzontzin, 4 esta ocasion le envid sus embajadores con un rico presente, dandole las gracias por
sus buenos sucesos. Asimismo Timaltzin su hermano, sefior puesto por el tirano Maxtla, vid le daba obediencia él
y dos hijos de su hermana. Tozcuentzin, que el mayor de ellos era, por la dignidad de su oficio, Hamado Zihuaco-
huatl, que se decia Chimalpopoca, y el menor Iztaccoyotl, que tenia el mismo oficio en la otra parcialidad de la
ciudad de la parte que dicen de los Tlayolotlaques. Estos hijos tenia Tozquentzin y Nonohualcatl su marido, y
otros dos menores, que el uno se decia Acatentehuatzin, y la otra menor Tezcococihuatzin; y vivian sus padres en
Chimalpan sin que Nezahualcoyotzin los viese casi escondidos, pero Nezahualcoyotzin se daba muy poco por ellos.
El hermano y los dos sobrinos, que estaban por el tirano, pedian merced de las vidas por dos caballeros privados de
Nezahualcoyotzin que rogaban por ellos, llamados Zemilhuiltzin y Tepoyantzin, lo cual Nezahualcoyotzin se los
otorgé con ciertos conciertos que con ellos hizo. Con esto acabd el autor 6 autores que esta original y antigua
historia pintaron por no haber sucedido mas, y en lo que se sigue son de otras historias y relaciones.

Continuacion de la Estoria de Mexico.

Los Mexicanos en todo este tiempo desde la muerte de Chimalpopoca habian pasado grandes trabajos y persecuciones
del tirano Maxtla, Ilevandoles demasiados tributos, y tales que sus fuerzas y buenos ingenios no era posible sobre-
llevarlo ; y legé 4 tanto que le Ilevaban por el agua jardines con todo género de verduras y flores, patos y garzas,
unos con seis pollos, y otros con huevos echados, y otras aves laguneras; y no obstante todo esto, habia querido
forzar la muger legitima de Ixcohuatzin muchas veces, todo porque viniesen 4 rompimiento para acabar de destruir
4 todos los Mexicanos, los cuales, viendose con tan demasiados trabajos y vituperios, entraron en consejo todos los
sefiores capitanes y gente ilustre, y acordaron de confederarse con Nezahualcoyotzin legitimo sucesor, asi porque
venia tambien sobre ellos y estaban. declarados por traidores contra su padre el rey Ixtlilxochitl, como por otras
muchas razones que acerca de esto se hallaron; y asi acordaron de enviarle sus embajadores, y enviaron 4 Moteczuma,
su primo legitimo sucesor del reyno de Mexico, y otros dos caballeros, el uno llamado Totopilatl y el otro Tepox,
por embajadores de los reyes Ixcohuatzin de Tenuchtlan y Cuauhtlatohuatzin de Tlatelulco, porque 4 esta ocasion
sucedié que, demas de todo lo referido, los tenia cercados y para acabarlos de destruir con grandes guerras, defen-
diendose los Mexicanos valerosamente. Fueron los embajadores 4 Aculhuacan con toda brevedad, en donde fueron
presos por los de las fronteras, y por ser tan grandes sefiores no los mataron, sino que los llevaron delante de Neza-
hualcoyotzin, porque estaban declarados por sus enemigos y traidores contra el estado Tezcucano. Visto por
Nezahualcoyotzin que los embajadores el uno era su primo hermano, y los otros sus deudos muy cercanos, los mandé
soltar, é hizo muchas mercedes, y les mandé dijeran su embajada. Ellos dijeron 4 lo que venian y como 4los reyes y
sefiores y reptiblica Mexicana, les perdonase en lo que le habian ofendido 4 él y 4 sus padres y deudos ; que no
habian tenido ellos la culpa sino los reyes tiranos Tepanecas, dando otras muchas disculpas y justificando su causa ;
y que ellos se ofrecian de ayudarle en todo lo que les ocupase y mandase, y que fuese 4 socorrerlos con su ejército ©
con toda brevedad porque estaban en punto de perderse todos, y que era tiempo ya de ir sobre el tirano y en buena
ocasion, estando ellos libres. Ultimamente otras muchas razones le dijeron no con pocas lagrimas, de lo cual se
enternecié mucho, y le did pena de saber que sus tios y deudos padeciesen tantos trabajos y persecuciones, dando
credito de todo por la calidad de las personas, como se lo dijo 4 ellos propios ; porque si fueran otras de menor
calidad les mandara quitar las vidas. Al tiempo que llegaron, andaba Nezahualcoyotzin muy ocupado en el campo
donde estaba alojado su ejército, dando orden para ir sobre los Tepanecas.

Y luego mandé 4 su primo y 4 Ixtelpox con Cuauhtlehuanitzin fuesen 4 Chalco, y dijesen 4 Tocitecuhtli, sefior de
alli, enviase con toda brevedad la gente de guerra que le habia prometido porque ya era tiempo, y le dijese la
embajada que enviaban los Mexicanos, dejando 4 Totopilatl como por via de rehenes. Llegados 4 Chalco, fueron
presos y puestos en unas jaulas y en guarda de un hermano del sefior, porque eran Mexicanos y enemigos de Neza-
hualcoyotzin no dando credito 4 todo lo que decian. Dice Don Alonso de Axayaca en su historia, que fue avisado °
Nezahualcoyotzin de esto, y luego envid otros mensageros, mandando que luego los soltara, y asi los solté y envidé
4 decir 4 Nezahualcoyotzin, que no le queria ayudar en cosa ninguna, pues habia hecho paces con los Mexicanos
sus notorios enemigos y traidores contra su padre. En las pinturas y otras relaciones se halla y parece, que el sefior
de Chalco, viendo que Nezahualcoyotzin habia hecho amistad con los Mexicanos, recibid mucha pena, y mandé

Vot. IX. 5E

382 RELACIONES HISTORICAS

prenderlos y ponerlos en cobro, dandoselos 4 guardar 4 un hermano suyo, y avisd 4 Maxtla de todo lo que habia,
enviandole 4 decir, qué era lo que mandaba hiciese de ellos, y que él no ayudaria ya 4 Nezahualcoyotzin, sino. que
antes seria contra él, y volveria por las causas de-los Tepanecas. El rey Maxtla le respondié con gran soberbia y
afrentosas palabras, que era un tal; que no pensase que lo habia de engahar por alli que él lo castigaria con las
armas ; y que soltara los presos, los cuales luego aquel caballero que los guardaba, teniendo ldstima de ellos. los
-solt6, y mando se fuesen con todo el secreto que fuese posible porque no fuesen vistos. Llegados los mensageros, y
oida por Tocitecuhtli la descomedida respuesta, mand6 soltar los presos y traerlos ante si: el hermano le dijo, como
ya se habian huido; el cual viendo esto le pesé, y luego por la posta envid. otros mensageros 4 Nezahualcoyotzin,
enviandole 4 decir que le perdonase que ya él juntaba 4 gran priesa su gente para ayudarle en todo lo que fuese
servido. Los embajadores que habian escapado caminaron toda aquella noche, y al amanecer estaban ya en Tezcuco, y
contaron todo lo que habia sucedido, de lo cual recibié notable pena Nezahualcoyotzin. Luego de alli 4 pocas horas
llegaron los mensageros del seftor de Chalco, los cuales, dada su razon, les respondié Nezahualcoyotzin muy enojado,
que no queria su ayuda sino que antes él iria sobre Chalco, y con las armas les mostraria su valor y el término que
se le debia 4 él y 4 todas sus cosas; la cual respuesta fue causa para que el sefior de Chalco se declarase luego por
el enemigo de Nezahualcoyotzin, y puso sus fronteras hacia la parte de Tezcuco, mandando que 4 ninguno de los
Aculhuas dejasen entrar ni contratar en.sus tierras pena de la vida al uno y al otro, de lo cual costé muchas vidas,
y de lo mejor de Tezcuco y Mexico porque era el mas poderoso sefior que habia. Nezahualcoyotzin se daba priesa
en juntar su ejército y las demas cosas necesarias para su guerra, que aunque tenia alojados muchos soldados cerca
de la ciudad, eran pocos por la grandeza y poder grande que tenia el tirano, y asi él iba apercibiendo sus gentes.
Iban llegando muchos soldados de diversas naciones remotas, y asi como llegé su primo con la embajada, envid 4
los otros dos sus compafieros 4 Mexico con la resolucion de su embajada, enviandoles 4 decir, como de alli 4 tres
dias estaria en Mexico, quedando solo Moctezuma en Tezcuco, y dieron la respuesta de su embajada, de lo cual se
holgaron y animaron mucho los Mexicanos, porque ya se tenian por perdidos. A esta ocasion el tirano demas de
los agravios referidos habia enviado un grueso ejército sobre Mexico, y declarado 4 los Mexicanos por sus enemigos,
porque tuvo noticia de la confederacion y trato con Nezahualcoyotzin, y puso sus fronteras haciendo unas casas
fuertes y albarradas, para que si sus enemigos no se pudiesen vencer en un dia 6 dos se acogiesen de noche 4 estos
lugares. Los Mexicanos hacian lo propio en peltrechar 4 su ciudad y apercibir 4 sus soldados; y asi una madrugada
entendiendo los Tepanecas que estaban muy descuidados, dieron sobre ellos, mas luego les salieron al encuentro,
casi cerca de los muros de la ciudad, en donde tuvieron una cruel batalla, muriendo de ambas partes mucha gente
hasta que la noche los despartid. Viendo esto el rey Ixtohuatzin y Cuauhtlatohuatzin, enviaron otra vez otros
mensageros para dar aviso 4 Nezahualcoyotzin de todo lo que habia sucedido, y que viniesen con brevedad, porque
se tenian que serian perdidos sino los socorria con brevedad. Nezahualcoyotzin entretanto que sucedian estas cosas
habia enviado cuatro mensageros al sefior de Huexutla, 4 quien habia encargado la gente de todos los lugares de
aquel lado, los juntase paraque los tragese, que ya el estaba apercibido y de camino para Mexico. Fueron por
mensageros Xiconocatzin, hermano de Nezahualcoyotzin, y otros tres principales ; y llegados que fueron y oida su
embajada por el sefior de Huexutla, la respuesta fue mandarlos hacer pedazos en la plaza de la ciudad, despues de
haberles dicho que ellos no querian ir contra los Tepanecas que eran sus amigos, pues Nezahualcoyotzin tenia
amistad con los. Mexicanos. sta crueldad y poco miramiento de este sefior fue, porque le pesd mucho cuando
tuvo noticia que Nezahualcoyotzin habia hecho amistad con los Mexicanos, y atreviose porque tenia mucha gente
apercibida para si, y no para su sefior, para lo que le sucediese. Al tiempo que supo esto, acaban de llegar los
mensageros de Mexico 4 gran priesa, dandole razon de su mensage y que se partiera luego, y por otra parte su
primo hacia lo propio; de suerte que sintid mucho Nezahualcoyotzin esta desvergiienza y caso atroz. No tuvo
lugar para castigarlo, dejandolo para despues para mas despacio, y por tanto se partieron con todo el ejército de mas
de cuatrocientas mil personas por la laguna en canoas, y otros por el camino de Iztapalopan, de suerte que otro dia
de mafiana oyeron venir por agua y por tierra los. Tepanecas muchisima multitud de soldados, de lo cual recibieron
muchisima tristeza, y avisaron 4 su rey para que se diese priesa de juntar. toda la gente que pudiese ; y asi teniendo
noticia de esto, envid 4 apercibir 4 los reyes y sefores que le habian dado palabra de ayudarle, para que con toda
brevedad los enviasen, encareciendoles la necesidad en que estaba, y prometiendoles muchas mercedes; y estaba la
tierra tal y tan revuelta, que unos prometian y otros se hacian sordos, que fue de muy poco efecto la ida de los
mensageros, aunque algunos reyes y seflores cercanos con toda diligencia le enviaron gentes y todo lo necesario,

DE IXTLILXOCHITL. 383

como era el de Xuchimilco, Tlacopan y otras partes. Nezahualcoyotzin se desembarcé en Tlatelulco, en donde le
salieron 4 recibir su tio el rey Izcohuatzin y Cuauhtlatohuatzin con toda la gente ilustre de la ciudad, y haciendose
muchos cumplimientos, queriendole llevar los tios en medio, no quiso, sino tomé 4 su tio en medio y él a la parte
derecha y Cuauhthuatzin 4 la siniestra, y fueron derechos 4 los palacios de Izcohuatzin en donde fueron regalados y
servidos; y en este dia dieron orden de aderezar y componer los ejércitos, repartiendolos en tres partes: y los Mexi-
canos dieron otros cien mil soldados de la nacion Chichimeca, y les manddé que todos Ievasen armas blancas y
Hlanas, sin plumeria; otros doscientos mil 4 su tio el rey Izcohuatzin ; otros ciento y tantos mil 4 su primo Mocte-
zuma, y dioles orden de lo que debian de hacer, porque al otro dia de mafiana, antes del alba, habian de ir sobre
sus enemigos tomando Nezahualcoyotzin hacia la parte de Tenuchtitlan; y Izcohuatzin, su tio, hacia las fronteras y
casas fuertes que los Tepanecas tenian hechas; y su primo Moctezuma hacia Tlacopan, dejando la ciudad con gente
de guerra y guardas hacia la parte de Xuchimilco, Colhuacan y otras partes, porque eran enemigos de la parte del
tirano. Y asi, llegado el dia antes que amaneciese, se puso Nezahualcoyotzin las armas que solian ser de sus
pasados, para que fuese conocido de sus vasallos, y lo mismo hizo el rey Izcohuatzin y Moctezuma y despidiendose
de ellos, dejandoles dicho que cuando viesen encender una llama en el cerro de Cuauhtepec, que es, hacia el cerro
de Nuestra Sehora de Guadalupe, acudiesen todos con grande impetu, que lo mismo haria el con los suyos,
dando principio 4 la batalla; y asi fue, que ya su ejército estaba cerca, lo mas de él en el campo y 4 faldas de la
sierra llamada Cuauhtepetl. Los capitanes y sefores murmuraban de él en ver que los sefores de Mexico habian
puesto muy bisarramente 4 todos los sefiores y capitanes que les acompafiaban y ellos que eran muy valerosos, y
todos de lo mejor de la tierra, con armas biancas. Corridos de esto, no lo decian tan en secreto que no lo oyera
Nezahualcoyotzin, el cual viendo esto les consold, diciendoles que parecian jardines en los campos y faldas del
cerro Cuauhtepec, que por haber romance de ello no se declara mas, de que dandoles 4 entender la causa de que su
sefior los trataba de este modo, se consolaron, y hecha la sefia dieron sobre sus enemigos, con quienes tuvieron,
este y otros ciento catorce dias, grandes y crueles batallas, muriendo de ambas partes con grandisimas crueldades,
y otros casos sefialados que seria largo de contar por relacion de todo. Al fin de estos dias, despues de haber
ganado las fronteras y casas fuertes con otros muchos lugares, fueron entrando por la ciudad de Azcaputzalco,
siendo el primero Nezahualcoyotzin con su ejército, asolando casas, y derrivando y quemando los templos que
hallaban por delante; y entrando Nezahualcoyotzin por la ciudad, los grandes de Azcaputzalco, viendo su per-
dicion, fueron tras de su rey que se iba 4 esconder en un Temazcatl que estaba en un jardin que es un batio,
y con grande vituperio lo llevaron casi arrastrando delante de Nezahualcoyotzin, diciendole que alli estaba para que
hiciese su Alteza lo que fuese servido de él; que si no fuera por él y sus pasados, que siempre habian sido amigos de
tirania, no hubiera habido tantas muertes de guerra y padecido las republicas. Estas y otras muchas razones
dijeron 4 Nezahualcoyotzin, el cual mando luego hacer en medio de la plaza un cadalso grande, en donde le sentencid
y maté por su mano sacandole el corazon, y la sangre de él derramandola por cuatro partes, y el cuerpo mand6 le
hiciesen las honras y entierro con toda solemnidad como 4 tal senor leconvenia. Hallandose todos los reyes y sefiores,
soldados y gente comun en esta ocasion de su muerte, y pidiendoles Nezahualcoyotzin la justificacion de esta causa,
despues de haber tratado con él muchas cosas, él propio confeso merecerlo por las causas atras referidas. Despues
de haber hecho esto comenzaron los ejércitos 4 proseguir la destruccion de la ciudad. Mandé que de alli adelante
no fuese sino un lugar donde se vendiesen esclavos por ignominia suya, y luego despues de haberla destruido fueron
sobre Tenayuca y Tepanonohuayan; hicieron lo propio y 4 Tultitlan y Cohuatlychan y Xaltocan y en otras REO,
pueblos y lugares sugetos 4 este reyno, y dado orden que pusieron sus fronteras hacia aquel lado suomucros sole
Tacuba, y tambien hubo grandisima resistencia como en las demas partes, aunque luego ius vencida; y luego 4
Coyohuacan y Culhuacan, en donde no quisieron pasar mas adelante por este afio hasta el siguiente, geupar dese en
estas cosas algunos meses, y lo restante en rehacer su ejército, hacer muchas y muy solemnes fiestas 4 Lee rong y
sacrificar algunas personas graves y sefialadas, segun los ritos y costumbres Mexicana y Tulteca. Spare los
reyes y sefiores jurar 4 Nezahualcoyotzin por Chichimecatl Tecuhtli, como su padre y BOGGS lo habian sido pon
legitima sucesion y valor. No quiso, dejandolo para de alli 4 dos 6 tres afios, porque queria recobrar lo mas prin-
cipal del imperio. :

- Acordose Nezahualcoyotzin de lo de Huexutla y de otras cosas, acordé de ir otra vez sobre Tezcuco 3 fuses A
sugetar 4 fuego y sangre, porque fue avisado que su cuftado Nonohualcatl, y otro caballero llamado Hosiery habian
intentado novedad contra Nezahualcoyotzin y en favor de los Tepanecas de Azcaputzalco, con consentimiento de

384 RELACIONES HISTORICAS

todos los grandes del reyno, especialmente el de Huexutla; y como era nobilisimo de condicion aunque belicoso,
quiso primero Ilevarlo por buenas palabras, y cuando no fuese por esta via hacer lo que tenia intentado ; y asi envid
4 sus mensageros, enviandoles 4 decir de los buenos sucesos y vitoria que habia tenido, y como no le habian enviado
socorro ni cosa ninguna; que le avisasen la causa de ello. Ellos respondieron que estaban muy sentidos de la muerte
del gran Maxtla, y con proposito de vengarla porque eran sus amigos los Tepanecas; que en cuanto 4 socorro,
_ podia estar muy descuidado de él, que no se lo habian querido enviar ni lo enviarian si no fuese contra él y los
traidores Mexicanos sus enemigos ; con otras muchas palabras descomedidas, de lo cual Nezahualcoyotzin viendo su
desvergitenza, juntd sus gentes, y dejada orden en las fronteras que tenia puestas hacia la parte de los enemigos y
las ciudades sugetas, con personas que mirasen por ellas no se tornasen 4 revelar, se fué para la vuelta de Tezcuco
con su tio el rey Izcohuatzin y su primo Moteczuma, y otros caballeros y sefiores de Mexico y otras partes; y
Iegados una madrugada sobre Tezcuco, tuvieron aquel dia una muy cruel y rehida batalla, en donde murieron
muchas gentes de ambas partes; y los siguientes estuvieron sobre la ciudad peleando, los cercados defendiendose
valerosamente de los de Nezahualcoyotzin, hasta que 4 lo ultimo de ello, no pudiendose sustentar, una noche se
fueron huyendo para las sierras de Tlaloc, con sus sefiores Hitlacotzin de Huexutla, Nonohualcatl y los demas; y
reconociendo los de Nezahualcoyotzin que se iban huyendo y desamparando la ciudad, fueron tras de ellos, y no
pudieron alcanzar sino muy pocos, porque luego se escondieron por las asperas montafias y sierras. Oido por Ne-
zahualcoyotzin esto, mand6é quemar y derribar algunos templos en memoria de esta batalla; y dada orden 4 la ciudad,
y dejando personas que la gobernasen y tuviesen cuidado de ella, se volvieron, pasando primero por Huexutla, Co-
huatlychan y Cohuatepec y Iztapalocan, haciendo lo que en Tezcuco ; y poniendo fronteras hacia la parte de Chalco,
Cuitlahuac y Xochimilco, vinieron por Iztapalopan, en donde se embarcaron para Mexico; y Ilegados en Tenuch-
titlan hicieronse fiestas, y dieron orden para ir sobre Xochimilco, que ya se acercaba el tiempo; y no sugetaron
entonces 4 Aculma, Otumpa y otras provincias sugetas de Tezcuco por la ocasion de haber tan poco lugar, dejandolo
para otra ocasion. El afio siguiente de 1429, que entré en la figura Ome Calli, como estaba ya apercibido, Neza-
hualcoyotzin con su ejército fue despues de haber enviado 4 requerir 4 los sefiores de Xochimilco, que era una
ciudad muy fuerte, y cercada de agua y otras defensas, cabezera de una provincia 6 reyno de estanacion, que el mas
principal de ellos, 6 cabeza, se decia Yacopaintzin ; el cual y los demas jamas quisieron consentir tal, antes respon-
dieron, que defenderian sus tierras. Visto esto por Nezahualcoyotzin, fue sobre ellos con su ejército de soldados y
capitanes que le seguian, sin llevar ningun Mexicano, y todos con armas blancas y Ianas como otras veces lo habian
hecho ; y representada la batalla se dié este dia y otros, en donde murié mucha gente Xuchimilca, aunque pocos de
los de Nezahualcoyotzin, por ser gente tan valerosa; y al cabo de los cuales, despues de haber ganado las fuerzas y
defensas de los Xuchimilcas, entraron por la ciudad y plaza principal, donde murid asimismo mucha gente, que fue
causa para que el sehor y demas inferiores, viendo su destruccion, pidieran merced de las vidas, la cual Nezahual-
coyotzin se las otorgo con ciertos conciertos, y dejada la orden y guardada la ciudad se volvid 4 Mexico donde fue
bien recibido, y se hicieron grandes fiestas.

En este mismo tiempo acord6 Nezahualcoyotzin de acabar de sugetar lo que restaba de su reyno, porque era ya
tanta la desvergitenza de los enemigos, que muy pocas leguas de la ciudad se le andaban haciendo fiestas con gente
y ejércitos de guerra; y asi junté sus gentes con algunos Mexicanos, él por su persona y su tio Izcohuatzin y Mo-
teczuma, repartiendoles la gente 4 cada uno su parte, fueron en su demanda de su prosecucion, y en la primera parte
donde le salieron al encuentro sus enemigos fue en Cohuatlychan, dos leguas de la ciudad, en donde tuvieron alguna
resistencia ; mas luego le llevaron de vencida: y otra en Nepohualco hasta Aculhuacan, en donde estaba un grueso
ejército en la misma puente, que para poderla ganar y pasar al otro cabo del rio, se padecid mucha necesidad y
muerte de algunos soldados y capitanes los mas valerosos de Nezahualcoyotzin por ser los delanteros ; mas luego,
aunque era ya tarde y algo obscuro, fueron vencidos los guardas, y se retiraron hacia Chicuhnautla, y el ejército de
Nezahualcoyotzin durmié esta noche en las riberas del rio en las partes mas acomodadas, y dieron orden esta noche
de lo que se debia hacer el dia siguiente, lo cual se hizo sugetando 4 Chicuhnantla, Tepechpa, Aculma y Tecoyucan
y otras partes, aunque en Aculma tuvieron mucha resistencia, por estar aquella ciudad tan fortificada de muchos y
valerosos capitanes Tepanecas que habian escapado; mas al tercer dia, despues que salieron de Mexico, fue vencida
con harta montandad, quemando templos y derribando casas; y dada orden, pasaron 4 Teotilmacan, 4 Cuauhtla-
tzinco y 4 Xapuxco y Otumpan y otros lugares en donde tuvieron algunas escaramuzas y defensas, y dieron la vuelta
sobre Aztaquenaca y Zempoala que se habian rendido ydado. Los de Tepepulco, Aguatepec y otras partes vinieron

DEWXTRILXOGHITL 2: « - 385

con alguna gente y comida de refresco, los cuales siempre habian sido fieles en favor de su legitimo sefior, y dieron
vuelta, despues de haber dado orden en todas las cosas tocantes 4 este efecto, para Tlaltecapan, y vinieron 4 salir
por Cuauhtitlan con muchos presos y los despojos de todos los lugares sugetos. Llegados 4 Mexico se hicieron

muchas fiestas y sacrificios 4 los dioses en memoria de esta victoria, sacrificando algunos capitanes y hombres
valerosos, aunque pocos, segun despues se usd.

Pintura de Mexico.

1. Tlaxco. 2. Chapolycxitlan. 3. Tetipac. 4. Tozanco. 5, Ocuillan. 33. Toxpan. 34. Tziuhcohuac.
35. Tlapaloyan. 36. Tlacatzauhtitlan. 37. Macahuacan. 6. Tenantzinco. 7. Tlahuililpan. 8. Ayotoxco.
9. Chiapan. 10. Cuextlacalontla. 11. Tzapotla. 12. Xochitla. 13. Amaxtlacompa. 14. Achiola. 15. Cu-
auhualhuatlan.

I. Tezcuco. 2. Cohuatlychan. 3. Ocolman. 4. Otumpan. 5. Azcaputzalco. 67. Ahuilizapan. 68. Tototlan.
69. Oztocticpac. 70. Chinautlan. 71. Tzatotepec. 6. Tenayocan. 7. Toltitlan. 8. Cuauhtitlan. 9. Tla-
copan. 10. Coyohuacan.. 11. Colhuacan. 11. Xochimilco. 13. Chitlahua. 14. Mizquic. 15. Tolantzinco.
16. Xoxollan. 17. Yepatepec. 18. Nopaltepec. 19. Tototepec del Sur. 20. Tzontzontepec. ;

De Michoacan ganaron. 1. Tlaximaloyan. 2. Marvatio. 3. Acambaro. 4. Ocuario. 5. Tzinapequaro.
31. Yehualtepec. 33. Toxpan. 35. Tlapaloyan. 37. Macahuacan. 39. Oztoman. 41. Ixcateopan. 43. Poctepe.
45. Chilapan. 47. Ohuapan. 16. Cuauhchinanco. 17. Pahuatla. 18. Kicotepec. 19. Yauhtepec. 20. Ahu-
cayocan. 21. Tepexco. 22. Cuauhuahuac. 23. Tlalhuic. 24. Chaleo. 25. Tezocan. 26. Tepeyac. 27. Te-
calco. 28. Tecohuacan. 29. Quauhyxlahuacan. 30. Cuatlaxtla. 32. Cuauhtoxco. 34. Tziuhcohuac. 36. Tla-
catzauhtitlan. 38. Cohuixco. 40. Quetzaltepec. 42. Teoxacahualco. 44. Tamacolapan. 46. Quiauhteopan.
48. Tzompahuacan. 49. Cogamalloapanpanico. 51. Coxlitlan. 53. Apiaztlan. 55. Otlaquiquixtlan. 57. Xi-
chipilco. 59. Xilotepec. 61. Teuhtenanco. 63. Calimoyan. 65. Cimatepec. 67. Ahuilizapan. 69. Oztotipac.
71. Tzapotepec. 73. Yohualtepec. 75. Xoconoxco. 77. Maxtlan. 79. Tlaxquiyauhca. 81. Iztactlalocan.
83. Tlacotepec. 85. Xaltianquixco. 87. Ocotepec. 89. Ocelotepec Nopeltepec. 50. Tlanitolan. 52. Acatlan.
54. Telocoyoyan. 56. Xochipalco. 58. Xocotitlan. 60. Matlatzinco. 62. Tlacotepec. 64. Amatepec.
66. Tolocan. 68. Tototlan. 70. Chinautlan. 72. Capolalpan. 74. Tlacopan. 76. Xoxtlan. 78. Huixtlan.
80. Macinaltepec. 82. Izquixochitepec. 84. Mitlatzinco. 86. Tlatlauhquitepec. 88. Toxtepe Icpatepec.

1, Huexutla, 2. Chimalhuacan. 17. Ahuatepe. 18. Tizayocan. 3. Tlepetlaoztoc. 4. Tezoyocan. 5. Tepexpan.
6. Chicuhnautlan. 7. Tectihuacan. 8. Chiauhtla. 9. Popotlan.

10, Xaltocan. 11. Tocaman. 12. Tecontepec. 13. Axtaquemecan. 14. Axapuxco. 15. Cuauhtlatzinco.
16. Oztotipac.
19. Tepilpan. 20. Tezoltepec. 21. Calpollalpan. 22. Apan. 23. Tupepulco. 24. Tlanapan. 25. Tenompo-
hualan. 26. Achichilacaryocan. 27. Tetelyzlacan. 28. Tzihumquilocan. 29. Cohuatepec. 30. Tlapaphuacan.

31. Tetitlan.

En 1427, 13 Acatl, sugeté Nezahualcoyotzin 4 Tezcuco, Cohuatlychan y Acolman: ayudaron los de Tlaxcalan,
Chalco Huexutzinco y otras partes.

En 1428, 1 Tecpatl, sugetd 4 Azcapotzalco, Tenayocan, Toltitlan, Cuauhtitlan, Tlacopan, Coyohuacan, Alaco-
huayan, Huitzilopoxco y Colhuacan.

En 1429, 2 Calli, sugeté 4 Xuchimilco.

En 1480, 3 Toxtli, sugeté a la provincia de Oztoman.

En 1473, 7 Calli, sugeto 4 Tlatelolco con ayuda de Nezahualpiltzintli.

En 1477, 11 Calli, sugeté 4 Tlacotepec.

En 1517, 6 Acatl, sugeté 4 Alaxquiyauh.

En 1515, 10 Acatl, se sugeté Iztactlalocan y murid Nezahualpiltzintli.

Y al cabo de algunos aiios fue acordado entre Nezahualcoyotzin y Izcohuatzin, que en el pueblo de Tlacopan se
hiciese un sefior que fuese en lugar de Maxtla, sefior que fue de Azcaputzalco, lo cual se hizo nombrando por sefor
dé los Tepanecas 4 Totoquihuaztli ; de manera que el sefior de Tezcuco y el de Mexico fueron iguales en el sefiorio,
y el sefior de Tlacopan no fue tanto como cada uno de ellos.

Vor. IX. 5 F

386 RELACIONES HISTORICAS

Pasado todo lo referido, algunos de los principales y una hermana de Nezahualcoyotzin y su marido Nonohualcatl
y los seflores de Huexutla, Cohuatlychan y Cohuatepec, que eran los que habian sido contra él, temiendose que por
la traicion que habian hecho los castigaran, acordaron de ir 4 ausentarse como lo hicieron ; unos se fueron 4 Tlaxcala,
y otros 4 Huexutzinco, y otros 4 Chalco, y con ellos se fue mucha gente, de los cuales hoy en el dia hay descen-
dientes de ellos en estos lugares; y sabiendo Nezahualcoyotzin que aquellos principales se iban, mand6 que fuesen
tras ellos y les hiciesen volver, los cuales respondieron, que les perdonase que no querian volver, porque no querian
vivir en Tezcuco, y asi se fueron. Nezahualcoyotzin mando 4 ciertos mensageros que fuesen 4 Mexico, y que
trugesen algunos oficiales de todos los oficios para Tezcuco, los cuales sabiendo la voluntad de Nezahualcoyotzin
fueron muchos, y les dieron tierras en que viviesen, y luego mandé que se hiciese una casa grande para sus idolos,
lo cual luego se puso por obra, y se hizo un Cu y una casa mayor que ninguna de cuantas hasta entonces se habian
hecho.

Y asimismo mando hacer unas casas para si, las cuales se hicieron las mejores que nunca en esta tierra se habian
hecho, parte de las cuales hoy dia estan enteras, y las deshechas parecen en los cimientos de ellas lo que eran, y
un cercado muy grande que hoy dia estd parte de él entero, y esta cercado de arboles y cipreses y para hacer el Cu
y casas del diablo, como las suyas propias, fueron mucha cantidad de Indios, Mexicanos y Tepanecas, 4 hacerlas
juntamente con los de Tezcuco, que se Ilaman y han Ilamado siempre los Aculhuaques.

- Y pasados muchos afios que los pueblos estuvieron sin tener mas sefiores, como dicho es, que 4 Nezahualcoyotzin
sefior de Tezcuco, y 4 Izcohuatzin sefior de Mexico, y 4 Huehue Toquihuatli sefor de Tlacopan, pareciendole 4
Nezahualcoyotzin que si no hubiese sefores de pueblos que fuesen sugetos, y con quienes se acompafiasen, que
aunque era sefior no seria tan acatado, y asi era bien tener sefiores por vasallos; y asi lo comunico con el sefor de
Mexico, el cual le dijo, que no era bien, y que le parecia que no se debia hacer ; y no embargante todo esto, Neza-
hualcoyotzin hizo sefor de Huexutla 4 Tlazolyaotzin, hijo de Itlacauh, que es el sefior que se fue huyendo 4 Tlax-
calan ; y en Cohuatlychan mand6 que fuese 4 llamar 4 Motolimatzin ; y en Chimalhuahuacan hizo sehor 4 Tezca-
potzin, que fue el primero que alli hubo; y en Tepetlaoztoc 4 Cocopintzin; y en Acolman 4 Motlatocatzomatzin, hijo
de Teyolococohua, el que le gané el pueblo; y en Tepexpan 4 Tencoyotzin; y en Chicuhnantla 4 Tezozomotzin; y
en Tenzoyocan 4 Techotlalatzin; y en Otumpan 4 Quecholtecpantzin; y en Teotihuacan 4 Mamalitzin, al cual y al
de Otumpan los hizo sefiores de toda aquella parte, que eran como labradores, y diferentes de los tratos de Tezcuco.
En todos estos pueblos puso sefiores como dicho es, no embargante que todos eran sus vasallos, y le tributaban y
reconocian por su sefior, y por tal le obedecian. Dejo para su recdmara los pueblos de Cohuatepec, Izcapalocan,
Xaltocan, Tepepulco, Zempohualan, Aztaquemecan, Ahuatepec, Axapuzco, Oztotipac, Tizayocan y otros muchos
pueblos que el hizo; y ordené, y puso en cada uno de ellos sus calpixques, para que tubiesen cuidado de recoger los
tributos y rentas, y acudiesen con ellas.

Hechos los sefiores y puestos los calpixques, luego repartié tierras 4 cada uno entre los sefores y principales,
conforme su calidad, y 4 todos los que le siguieron y sirvieron los mejord, y 4 muchos les did tierras, y en estas
cantidad de Mazehuales, que les sirviesen y acudiesen con los tributos, los cuales eran Mayorazgos.

Puso orden en la gente de la manera que cada uno habia de vivir, y en lo que habia de entender, y fue de esta
manera. Que hizo y puso el pueblo de Tezcuco en sus barrios y colocaciones que se llaman, el uno Mexicayan, y los
otros Colhuacan, Huizuahuac, Tepan, Tlaylotlacan y Chimalpan ; y mando, que para el servicio de los Cues y casas
de oracion que ellos tenian, se criasen algunos desde nifios, para que tubiesen cargo de aquel servicio; y de alli
salian las personas sefialadas que ellos tenian dedicadas para sus sacrificios y ceremonias que se llamaban Tlamacaz-
que; y asimismo salian hechos principales y Tequitlatos, de manera que alli entraban como en un estudio 6 religion.

Asimismo habia otros Mazehuales que entendian en las cosas necesarias 4 la reptblica, y asimismo habia otra
orden donde se criaban y mostrabanse y ejercitabanse los hombres de guerra.

Otra orden habia tambien donde salian tambien personas entendidas para embajadores, y para ir 4 entender en
hacer paces 6 desafios 4 otras partes, y habia donde salian personas que hacian pleytos entre particulares. En las
cosas livianas los sentenciaban y determinaban, pero en las cosas de calidad de muerte hacian relacion 4 Nezahual-
coyotzin para que lo determinase ; y 4 estas personas que estaban puestas para este efecto les estaba mandado, que
no llevasen cosa ninguna de las partes, y si se averiguaba Ilevarlo, los castigaba y desterraba del pueblo.

Habia otra orden donde salian los calpixques y personas que tubiesen cuidado de la gente menuda, y de mandar
hacer las sementeras, y recoger los tributos que les eran obligados 4 dar. Todas estas érdenes tenia puestas y

DE IXTLILXOCHITL. 387

érdenadas Nezahualcoyotzin, para que cada uno en su orden se supiese quien era, y en lo que habia de SHEERS y
para que ninguno se entremetiese en el cargo del otro.

Tenia Nezahualcoyotzin un aposento 6 sala en que estaba puesta su silla y otras de los sefiores sus vasallos, cada

uno puesto por su orden, donde tenian puestas ciertas personas para que oyesen pleytos de los pueblos sugetos, los
cuales se empezaban 4 oir desde la mafiana y estaban todo el dia; y habia personas puestas y dedicadas para pintar
y poner por memoria todas las cosas que pasaban y se averiguaban, y de esto hacian relacion 4 Nezahualcoyotzin.

Las ordenanzas que hizo Nezahualcoyotzin fueron las siguientes.

1. La primera; que si alguna muger hacia adulterio 4 su marido, viendolo el mismo marido, ella y el adiiltero fuesen
apedreados en el Tianguy ; y si el marido no lo viese, sino que por oidas lo supiese, se fuese 4 quejar, y averi-
guandolo ser verdad, ella y el adtiltero fuesen ahorcados.

2. La segunda; que si alguna persona forzase 4 algun muchacho y lo vendiese por esclavo, fuese ahorcado.

3. La tercera; que si entre dos personas hubiese diferencias sobre tierras, aunque fuesen principales, si entre
ambos 4 dos sembrasen 4 porfia, que el uno y el otro despues de haber nacido el maiz si lo arrancase, fuese traido 4
la vergiienza al rededor del Tianguy, con el maiz que arrancé colgado en el pezcuezo.

4. La cuarta; que si alguna persona, aunque fuese principal, tomase de su autoridad alguna tierra, como fuese
grande, y el duefio se fuese 4 quejar, averiguandose ser asi que lo ahorcasen por ello.

5. La quinta; que habiendo guerras entre dos pueblos, si alguna persona viniese a él, otro ninguno lo pudiese
acoger en su casa; y si lo acogiese, fuese preso y llevado al Tianguy, hecho pedazos todo su cuerpo, y echados los
pedazos por todo el Tianguy para que los muchachos jugaran con él, y que fuesen perdidas sus tierras, casa y
hacienda, y fuese dado 4 sacamano.

6. La sexta; que si alguna persona matase 4 otra fuese muerta por ello.

7. La séptima; que si alguna hija de algun sefior 6 caballero se averiguase ser mala, muriese por ello.

8. La octava; que si alguna persona mudase las mojoneras que hubiese en las tierras de los particulares, muriese
por ello.

9. La novena; que si alguna persona echase alguna mala fama 6 algunas nuevas en el pueblo, que fuese cosa de
calidad y se averiguase ser verdad, que aquel que las dijese muriese por ello.

10. La décima; que si se averiguaba que alguno de los sacerdotes 6 Tlamacazques, 6 de aquellas personas que
tenian cargo de los Cues y idolos, se amancebaba 6 emborrachaba, muriese por ello.

11. La undécima; que 4 ningun caballero embajador ....... hombre mancebo 6 muger de las de dentro de la
casa del sefior, si se emborrachase, muriese por ello.

12. La duodécima; que ningun sefior se emborrachase so pena de priballe del oficio.

13. La decimotercia; que si se averiguase ser alguno somético, muriese por ello. Esto se guardé en tiempo de
Nezahualcoyotzin.

14. La decimoquarta ; que si alguno 6 alguna alcahuetease 4 muger casada, muriese por ello.

15. La decimoquinta; que si se averiguase ser alguna hechicera, haciendolo con algunos, 6 diciendolo por
palabras, 6 queriendo matar 4 alguna persona, muriese por ello y sus bienes fuesen dados 4 sacamano.

16. La decimosexta; que si algun principal mayorazgo fuese desbaratado 6 travieso, 6 si entre dos de estos tales
hubiese alguna diferencia sobre tierras ti otras cosas, el que no quisiese estarse quedo con la averiguacion que entre
ellos se hiciese por ser soberbio y mal mirado, le fuesen quitados sus bienes y mayorazgo, y fuese puesto en depdsito
en alguna persona que diese cuenta de ello para el tiempo que le fuese pedido, del cual mayorazgo estubiese despo-
seido todo el tiempo que la voluntad del sefior fuese.

17. La decimoséptima; que si alguna persona fuese casada, y la muger se quejase del marido y quisiese desca-
sarse, en tal caso los hijos que tubiese en ella el marido los tomase ; y los bienes fuesen perdidos por iguales partes,
tanto el uno como el otro, entendiendose siendo culpado el marido.

18. La décimooctava; que si alguna persona hurtaba en cantidad y se averiguaba, el tal ladron fuese esclavo de
la persona cuyo era lo que hurté, y si la persona no lo queria, fuese vendido 4 otra parte para pagarle su robo.

19. La decimonona; que si alguna persona se vendiese por su propia autoridad lo pudiese hacer; y que si se

388 RELACIONES. HISTORICAS

vendiese dos veces, que el primer duefio 4 quien fue vendido lo levase, y el segundo perdiese el precio que habia
dado por él. : ;

20. La vigésima ; que si alguna persona vendia dos veces alguna tierra, el primer complador quedase con ella, y el
segundo perdiese lo que dio por ella, y el vendedor fuese castigado.

Vivid Nezahualpiltzintl cincuenta y dos afios, y reyné cuarenta y cuatro, y en su tiempo se guardé y tubo todo lo
que Nezahualcoyotzin dejé ordenado y mandado sin exceder cosa ninguna; y tubo 69 hijos varones y 66 hijas, de
suerte que por todos fueron 135 hijos y hijas: y cuando murié Nezahualpiltzintli, le quemaron el cuerpo como 4 su
padre, y asimismo quemaron con él mucho oro y plata, joyas, Malchihuites y penachos, y doscientos Indios
varones esclavos, y cien esclavas. Y muerto Nezahualpiltzintli hicieron sefior 4 Comatzin hijo suyo y sobrino de
Moteczuma, hijo de su hermana, el cual juntamente con Moteczuma y el sefior de Tlacopan ganaron 4 Mictlantzinco

y 4 Chaltiamquizco.

La orden y ceremonia para hacer a un senor, la cual constituyo Topiltzin, senor de Tula, es la que
D q
sé sigue.

ASENTABANLO en un Tepel, y ponianle una manta azul, y ayunaba cuatro dias, en los cuales estaba encerrado que
no comunicaba con nadie, al cabo de los cuales salia del ayuno, y estaban esperandole sus vasallos, y alli lo recibian
por sefior, y este Topiltzin hecho sefior, al cabo de cierto tiempo dijo, que el queria ir hacia donde sale el sol y que
vendria dentro de cierto tiempo, y sefialé por su cuenta en que afio vendria. La cuenta que dejé fue en el afio
de Ze Acatl, en la cual legé gente Espaftola 4 esta Nueva Espafia, y con él se fue mucha gente, y en cada pueblo 4
donde llegaba, dejaba alguna de ella, y tenianle por idolo, y por tal le adoraban. Fue 4 morir en un pueblo que se
llama Matlapalan, y dijo que el vendria para el tiempo que tenia dicho, y le esperasen; y en el afto que dijo,
vinieron 4 esta Nueva Espafia los Espafioles, y desde que los vieron venir de donde sale el sol, tenian entendido que
era Topiltzin, y al tiempo que este Topiltzin murié, mandé que con él quemasen todo el tesoro que tenia. Tuvie-
ronlo cuatro dias por quemar, al cabo de los cuales lo quemaron y cogieron la ceniza que se hizo de su cuerpo, y
echaronla en una bolsa hecha de cuero de tigre, y por esta causa 4 todos los sefiores que en aquel tiempo morian los

quemaban.

La venida de los Espanoles a esta Nueva Espana.

Ax cabo de cuatro ahos que Cacamatzin reynaba en Tezcuco, y en Mexico Moteczuma, y en Tlacopan Totoqui-
huaztli, vinieron nuevas como los Espafoles habian Iegado 4 esta Nueva Espafia; y luego Cacamatzin despaché
ciertas personas que fuesen 4 ver que gentes, los cuales Ilegaron hasta cerca de la mar 4 donde los reconocieron ; y
viendolos, vinieron 4 dar respuesta y razon de lo que habian visto y reconocido ; y oido por Cacamatzin, mandé que
fuese luego mucha gente de Tezcuco y sus sugetos con bastimento para recibir 4 los Espafioles; los cuales los
hallaron en un cerro que se llama Cuauhtechac, yy alli les recibieron en nombre de Cacamatzin, y se vinieron con
ellos hasta Ayotzinco, y alli Cacamatzin les salid 4 recibir 4 su capitan y demas Espafoles; y el capitan, sabiendo la
persona que era, lo recibio muy bien, y le dié vestidos de castilla; y luego Cacamatzin se volvié 4 Tezcuco, y de alli
& Mexico 4 verse con Moteczuma. Ya los Espafioles llegaban 4 Mexico, y juntamente Cacamatzin con Moteczuma,
salieron 4 recibir al capitan y los demas Espafoles de paz, y los aposentaron en las casas de Axacyacatzin, y para el
servicio de los Espafoles pusieron mucha gente de Tezcuco, Mexico.y Tlacopan; y al cabo de los’ cuatro dias que
los Espafioles estaban en Mexico prendieron 4 Moteczuma, y los principales y valientes hombres de Mexico, viendo
preso 4 Moteczuma, se escondieron, y Cacamatzin mandé que sus principales y gentes de Tezcuco no se quitasen
del servicio de los Espaioles, y puso 4 un principal, hermano suyo, que tubiese cargo de proveer todo lo necesario,
que se llamaba Nezahualquentzin, el cual capitan, por lengua de Marina la intérpreta, la mandaba lo que habia de
hacer, y proveia de todo lo que le pedian, asi de oro y joyas como de.comida y todo lo necesario.

Y al cabo de cuarenta y seis dias que los dichos Espafioles estaban en Mexico, mand6é el capitan 4 ciertos Espa-
foles que fuesen 4 Tezcuco 4 recoger el oro que habia para el capitan, y que fuese con ellos Nezahualquentzin y

DE IXTLILXOCHITL. 389

Tlahuehuezquititzin, hermanos de Cacamatzin, para que les diesen recaudos, y ya que se habian partido y habian
llegado 4 unas casas que tenia Nezahualcoyotzin en la ciudad de Mexico, para desde alli embarcarse en canoas para
ir 4 Tezcuco, llegé un mensagero de Moteczuma y dijo 4 Nezahualquentzin y Tlahuehuezquititzin, que Moteczuma
les rogaba que 4 los Espaficles que iban 4 Tezcuco les hiciesen buen tratamiento y con brevedad les diesen recaudo,
porque él estaba preso, y no recibiesen molestia; y Nezahualquentzin y Tlahuehuezquititzin dijeron que asi lo
harian, y luego mandaron aderezar las canoas en que habian de ir, y uno de los Espafioles que iban 4 Tezcuco, vid
hablar el mensagero de Moteczuma con los principales, y pensé que les habia dicho otra cosa. Volvid 4 Nezahual-
quentzin y diole de palos y atole las manos, y con una soga al pescuezo lo trujo ante el capitan, y luego el capitan
mandéle ahorcar ; de manera que viendo la determinacion del capitan y que habia ahorcado 4 aquel principal, siendo
la segunda persona y hermano del dicho Cacamatzin, se aceleraron y digeron que no habian hecho por que los
matase, que eran vasallos de su magestad y suyos, que le rogaban que los tratase bien ; y luego Cacamatzin mand6é
a Tlahuehuezquititzin y 4 Icpaxuchitzin principales que tubiesen cargo de proveer todo lo necesario para los
Espaholes.

Y luego, dende pocos dias, mand6 que fuesen ciertos Espaftoles al pueblo de Tezcuco, y recogiesen todo el oro y
joyas que pudiesen haber, y que fuesen con ellos Tlahuehuezquititzin y Icpaxuchitzin y fuesen hasta veinte Espa-
foles con ellos. Llegados 4 Tezcuco, Iuego se mandé recoger todas las joyas y oro en toda su provincia del tesoro
de Nezahualcoyotzin en una caja 6 petaca grande de dos brazas en largo y un estado en alto, la cual caja se hinché
de oro y joyas, y los Hspafoles no contentos con esto, mandaron 4 Tlahuehuezquititzin y los demas principales
que trugesen mas oro porque era poco aquello, y luego tornaron 4 henchir la dicha caja, lo cual se recogié de todos
los principales y personas que tenian tesoro, y despues de recogido el dicho oro y traido 4 Mexico y visto por el
capitan el tesoro que habian traido, y habiendole informado de la mucha posibilidad del seflorio de Tezcuco, mandé
prender 4 Cacamatzin, y tubole a bien recaudo poniendole muchas guardas, y mandé que trugesen algunas mugeres,
hijas de principales para que jas tubiese. Luego mandé Cacamatzin traer cuatro hermanas suyas y dioselas, y
asimismo mando el capitan que se recogiesen en Mexico y Tlacoman hijas de los sefiores y principales y se las
trugesen, y asi fue hecho, pues cogiendo muchas se las dieron. Pasados algunos dias que el capitan Cortes estaba
en Mexico, tubo nuevas que al puerto habian llegado ciertas naos en las cuales venia mucha gente Hspafiola, y
sabido por él, mandé parecer ante si 4 Moteczuma y 4 Cacamatzin y les dijo por lengua de Marina la intérpreta,
que él queria ir 4 la mar, y verse con otros Espafioles que habian venido, y que dejaba en Mexico al capitan Alvarado
en su lugar con alguna gente, y que para que fuesen con él, le diesen mucha cantidad de Yndios de guerra muy
valientes hombres; y le respondieron, que gente de guerra ellos no la podian dar, porque no habia quien osase
tomar armas contra ellos, mas que gente de servicio ellos se la darian, y con esto se contenté el capitan; y al
tiempo que se partid le dijeron, que ellos solian hacer y hacian en ciertos dias del afio unas fiestas, que pues se iba,
dejase mandado al capitan Alvarado y demas Espafioles que no se las turbasen, y el les respondié que no se las
estorvarian, que hiciesen sus fiestas y se holgasen cuando quisiesen, y se partio para el puerto.

Y de alli 4 pocos dias fue una fiesta que llaman Toxcatl, que era casi por la Pascua de Resurreccion, y en aquel
dia empezaron los Mexicanos 4 hacer sus fiestas como solian, la cual fiesta se hacia dentro de un patio grande que
estaba dentro del Cu principal que ellos tenian, el cual tenia cuatro puertas, y estando haciendo sus fiestas, los
Yndios de Tlaxcalan dijeron 4 los Espafioles que no consintiesen hacer aquello, porque los querian matar, lo cual era
traicion que les levantaban los Tlaxcaltecas, porque viendo que no habian ejecutado sus intenciones ni pobian
robado cosa ninguna de los Mexicanos, andaban pensando como pudieran revolver 4 los Espafioles con los Mexi-
canos para poder de ellos robar. Visto por Alvarado el aviso que los Tlaxcaltecas le poe dado, luego mandé
armar toda su gente y fueron al patio donde hacian la fiesta, y tomaron las puertas del patio, entrando EI
Espafioles matando casi cuantos entraban en el patio, porque como estaban descuidados de tal rebato aban sin
armas, y 4 esta causa murieron muchos principales y otras muchas gentes que estaban en la fiesta; y al ruido de
esto acudieron muchos Mexicanos, y alli hubo un rebate, aunque poco, y cesé luego por ser noche; y ieee) atte
dia, no por eso dejaron de dar todo recaudo los Mexicanos 4 los Espafoles, hasta que el capitan Cortes volvid de
donde habia ido. | |

Y esto fue desde ciento noventa dias que los Espafioles habia que estaban en Mexico; y dende 4 treinta dias de 2
mortandad de los Mexicanos en el patio, llegé el capitan Cortes, y luego otro dia, despues de Ilegados los Mexi-
canos, dieron sobre los Espafioles y dieronle guerra siete dias; y Moteczuma parose en un terrado de la casa

Vou. IX. 5G

390 RELACIONES HISTORICAS

donde estaba, y mandé 4 los Mexicanos que no diesen guerra 4 los Hspafoles, sino que los dejasen y obedeciesen
como 4 sefiores, de lo cual los Mexicanos recibieron enojo y lo deshonraban y maltrataban de palabras, y lo flecharon
y dieron una pedrada y lo derrocaron, y de alli 4 cuatro dias murié.

Y al cabo de los siete dias, una noche los Espafioles desampararon la ciudad, y salieron huyendo por la calzada
de San Hipolito, y alli mataron 4 Cacamatzin y 4 tres hermanos suyos, y murié mucha gente, asi Espafioles como
Yndios, y fueronse los Espafioles 4 un cerro que esta adelante de Tlacopan y de alli se fueron 4 Tlaxcalan.

Idos los Espafioles, luego los Mexicanos hicieron sefor 4 un hermano de Moteczuma que se Ilamaba Cuitlahu-
atzin, y se:aderezaron lo mejor que pudieron para ver si los Espafioles se volverian, y muerto Cacamatzin, hicieron
sehlor 4 Cohuanochtzin su hermano; y estando reynando en su reyno, y los Espafioles en Tlaxcalan, vino una
enfermedad de viruelas de que murié mucha cantidad de gente, y asimismo murid el sefior de Mexico, y luego
hicieron sefor 4 un hermano suyo que se llamaba Quauhtemoc.

Entrada de los Espanoles en Tezcuco.

Y au cabo de muchos dias los Espafoles volvieron 4 venir sobre Mexico, y vinieron por Tezcuco ; y Cohuanochtzin,
sabiendo que venia el capitan con los Espafoles, hizo aderezar un presente de oro y joyas y una vandeja de oro y
otras preseas, y envio ciertos principales con ello al capitan para recibirlo de paz y que fuese muy bien venido, el
cual muy enojado respondidé 4 los mensageros, que no les queria recibir de paz, sino que le habian de pagar lo que
le habian hecho. Oido por Cohuanochtzin que no queria recibirlo de paz se vino 4 Mexico y la gente despoblo el
pueblo, y luego algunos principales acordaron de salir 4 recibir al capitan rogandole tubiese 4 bien de venir 4 Tezcuco,
y visto por el capitan se vino 4 Tezcuco, y los Mazahuales y gente del pueblo se empezaron 4 venir y volverse 4
sus casas y haciendas; y el capitan preguntd por el sefor de Tezcuco, y dijeronle que se habia ido 4 Mexico, y
luego dijo que no curasen de él; y pregunté 4 quien le venia el sefiorio, y digeronle que 4 Tecocoltzin hermano de
Cacamatzin, hijo de Nezahualpiltzintli, y este Tecocoltzin fue desde Mexico 4 Tlaxcalan sirviendole, al cual el
capitan lo hizo sefor, y lo hizo bautizar llamandolo Don Fernando, que fue el primer Christiano en Tezcuco, al cual
el capitan y demas Espafoles trataban muy bien, y le daban de lo que tenian, y el capitan le did vestidos de Castilla
y armas y un caballo y lo traia consigo, y los naturales de Tezcuco servian 4 los Espafioles y les daban todo lo
necesario ; y el dicho capitan did dos Espafioles que curasen al dicho Don Fernando Tecocoltzin porque estaba malo,
los cuales lo curaban y trataban muy bien como 4 sefor.

Los Espafioles estubieron en el pueblo de Tezcuco cinco meses, en los cuales se les did todo el recaudo que habian
menester, asi de comida como de servicio, tepixques, mantas, oro, joyas y cuanto ellos pedian, sirviendo al capitan
y 4 los demas Espafoles con mucha obediencia, teniendolos por sefiores.

Y en el tiempo que estubo el ejército en Tezcuco, el capitan Cortes mando que se hiciesen ciertos bergantines
para dar guerra 4 Mexico por la laguna, y los naturales de Tezcuco cortaron toda la madera que fue menester para
los bergantines y la trugeron, y andaba mucha cantidad de carpinteros, naturales del pueblo, haciendo los bergantines
hasta que los acabaron; y otros muchos naturales de Tezcuco, por mandado de Cortes, hicieron mucha cantidad
de colchas de algodon de que se hicieron muchas armas para los Espafioles, y asimismo se hizo mucha cantidad de
municion para ballestas, y se aderezo todo el ejército de Espafioles de todo lo que habian menester para la guerra
de Mexico. Asimismo se aderezaron todos los sefores principales y valientes hombres, y otra mucha cantidad de
gente para venir en favor de los Hspafoles contra los Mexicanos, y asi vinieron en su favor y ayuda y servicio hasta
la ciudad de Mexico, a donde les ayudaron para ganar la ciudad, dandoles los bastimentos y expensas que habian
menester, y cuando se hizo el alarde de los Espaioles para ir sobre Mexico, asimismo se hizo de los de Tezeuco que
venian sobre ellos.

Asimismo juntaron los naturales de Tezcuco mucha cantidad de canoas en que pasaron la laguna, y vinieron 4
desembarcar por Iztapalopan, y de alli se fueron con los Espafioles sirviendoles, como dicho es, aderezando caminos
y puentes de noche y de dia, donde recibian mucho dafio de los de Mexico, que mataban mucha gente estando
aderezando los dichos caminos y puentes.

Y en este mismo tiempo el dicho Don Fernando Tecocoltzin, sehor de Tezcuco, murié, y un hermano de Caca-
matzin que se decia Ixtlilxochitl, hijo de Nezahualpiltzintli, vino 4 servir al capitan en lugar de su hermano ya

DE IXTLILXOCHITL: 391

difunto, el cual y otros hermanos suyos muy principales nunca se quitaban de junto al capitan, sirviendole y ayu-
dandole en la dicha guerra, y nunca en ochenta dias que los Espafioles estubieron sobre Mexico, jamas faltaron
Ixtlilxochitl y demas principales y mucha cantidad de gente de Tezcuco que les ayudaban y daban de comer: velaban
de noche haciendo sus velas, y tenian hecho su repartimiento de velas y guardas, y guardaban en el dicho real
hasta que se gané la ciudad.

Y despues de ganada, 4 las entradas que se hacian dentro de Mexico, iba mucha cantidad de principales y natu-
rales de Tezcuco en guarda y ayuda de los Espafioles quando fueron 4 Meztitlan, Tototepec, Panico, Itecoma y
Ixhalahuacan ; y 4 las guerras, cuando el capitan fue all4, fueron con él Cuanacoxtzin, Ixtlilxochitl, sefiores y prin-
cipales de Tezcuco, y mucha gente de guerra, todos los cuales murieron por alla, y no volvidé ninguno sino Ixtlilx-
ochitl. Asimismo ayudaron 4 ganar 4 Xalixco y Guatimala, que con las personas y capitanes que salian de esta
ciudad, siempre iba mucha gente de Tezcuco en favor y ayuda de los Espafioles.

Y asimismo cuando el Virey Don Antonio de Mendoza fue 4 apaciguar la provincia de Xalixco 4 Xochilpan, fue
con él Don Antonio, que al presente era sefor de la provincia de Tezcuco, y llevé consigo cuatro mil hombres de
guerra en favor de los Espafoles y servicio de su magestad, 4 donde murieron muchos de ellos ; de manera que
desde que los Espafioles llegaron 4 esta Nueva Espafia, siempre y continuamente les obedecieron, y siempre fueron
y han sido leales vasallos de su magestad, porque nunca dimos guerra 4 los Espafioles, sino que siempre los hemos
obedecido, y desde el primer dia que oimos nombrar al emperador nuestro sefor, siempre lo hemos tenido por
nuestro rey y sehor, y siempre hemos obedecido 4 sus reales mandatos, y 4 los gobernadores que en su real nombre
han venido 4 esta Nueva Espafia siempre hemos obedecidolos y tenido por sefiores, y habemos hecho y obedecido sus
mandamientos.

Y siendo como somos sefiores y naturales, y principales de Mexico, y haber tenido y poseido mucha cantidad de
tierras y pueblos poblandolos por nuestra autoridad, y otras habiendolas ganado como hombres de guerra, y tenien-
dolas debajo de nuestra jurisdiccion y mando, y siendo los mejores Yndios de la Nueva Espajfia, y los que con mejor
titulo eramos sefiores de lo que teniamos, despues de haber venido los Espafioles en esta Nueva Espafia, y habien-
donos tornado Christianos de nuestra propia voluntad, que tenemos conocido el error en que primero estabamos, y
hallandonos el capitan Don Hernando Cortes sefioreando, mandando y reynando en los pueblos y provincias de suso
declaradas, y teniendo en ellos nuestras casas y heredades, tributandonos como nos tributaban como 4 sefores que
eramos suyos, despues de habernos puesto debajo del dominio de su magestad, se nos han quitado todos los pueblos
y tierras que teniamos con el mando, y nos han dejado en la cabecera de Tezcuco solamente con cuatro 6 cinco
vasallos, y aun los cuales, viendo el poco favor que se nos da y en cuan poco somos tenidos, se nos quieren alzar y
poner por si, y se nos han quitado los pueblos de nuestra recamara de donde teniamos nuestras haciendas y heredades,
en los propios pueblos que nosotros de nuestras gentes hicimos y poblamos, de lo cual hemos recibido y recibimos
notorio agravio, y vivimos muy pobres y necesitados sin ninguna renta, y vemos que en los pueblos que eran.
nuestros y nuestras propias tierras, la gente que en ellos estaba era nuestros renteros y tributarios, y los Calpixques
que nosotros teniamos puestos, vemos que ahora son sefiores de dones, siendo como eran Mazehuales, y tienen renta
de los dichos pueblos, y nosotros, siendo sefores, nos vemos abatidos y pobres sin tener que comer.

Lo cual pensado por su magestad, sabiendo quien nosotros somos, y servicios que le hemos hecho, nos hubiera
hecho mercedes, ‘y nos hubiera dado mas de lo que teniamos ; y vemos que nos han desposeido de lo nuestro y
desheredado, y hechonos tributarios cuando no lo eramos, y que para pagar los tributos, nuestras mugeres y hijas
trabajan, y asimismo nosotros que no tenemos de donde haber lo que hemos menester; y que los hijos y hijas,
nietas y parientes de Nezahualcoyotzin y Nezahualpiltzintli, andan arando y cabando para tener que comer, y para
‘pagar cada uno de nosotros diez reales de plata y media fanega de maiz 4 su magestad, porque despues de Rohemgs
contado y hecho la Nueva Espafia tasacion, no solamente estan tasados los Mazchuales para que paguen el susodicho
tributo, sino tambien todos nosotros, descendientes de la real cepa, estamos tasados contra todo derecho y se nos ha
dado una carga insoportable.

RELACIONES HISTORICAS

Co
Ke)
NS)

NOTICAS DE LOS POBLADORES Y NACIONES DE ESTA PARTE DE AMERICA LLAMADA
NUEVA ESPANA.

Primera Relacion, de los Chichimecas.

Los naturales de toda esta tierra Chichimeca que ahora se llama Nueva Espafia, es comun y general opinion de
todos ellos, demas de que parece en la demostracion de sus pinturas, que vinieron sus pasados de las partes occiden-
tales, y todos los que ahora se Ilaman Tultecas, Aculhuas, Mexicanos, y las demas naciones que hay en esta tierra se
precian y dicen ser del lage de los Chichimecas ; y la causa es, segun parece en sus historias, que el primer rey
que tubieron se Hamaba Chichimecatl, que fue el que los trujo 4 este nuevo mundo en donde poblaron, el cual,
segun se colige, sali de la gran Tartaria, y fueron de los de la division de Babilonia, como mas largamente se
declara en la historia que se escribe ; y este su rey, como anduviese con los suyos discurriendo por la mayor parte
del mundo, llegaron 4 esta tierra, y pareciendoles ser buena, fertil y abundante para el sustento humano, como esta
referido, poblaron la mayor parte de ella, especialmente la que cae hacia la parte septentrional, y el Chichimecatl 4
toda ella le puso su nombre propio. Despues sus descendientes fueron poblando lo restante, y quedosele 4 cada
reyno 6 provincia el nombre conforme era el del sefor 6 rey que primero la poblé, como se echa de ver en las
tierras, reynos y provincias de los Tultecas, que se llaman en general Tollan, porque el primer rey que tubieron se
llamaba asi. Ni mas ni menos sucede lo mismo con las demas regiones grandes y provincias que hay en esta tierra, .
pero no embargante que unos se llaman Tultecas, otros Aculhuas, Tepanecas ti Otomites, ningunos dejan de pre-
ciarse de que son del linage de los Chichimecas, porque todos descienden de ellos, aunque hay distincion de unos
Chichimecas 4 otros, en que unos dieron en mas policia que otros, como son los Tultecas, y otros en grandes
barbaros como son los Otomites y otros de su modo. Los que son verdaderamente Chichimecas, que sus reyes
descienden por linea recta de su primer rey y poblador Chichimecatl, han sido hombres belicosos, guerreros y
amigos del imperio, y tener sugetos 4 los demas ; y la causa de ser unos de politico vivir, y otros muy toscos y de
bajos pensamientos, 6 sobervios y altivos, amigos de mandar, ha sido el tener virtuosos 6 malos principes, y final-
mente, como ellos propios dicen y confiesan, demas de estar en sus historias, todos son del linage de los Chichi-
mecas, y todos sus antepasados vinieron como esta dicho de las partes occidentales.

Segunda Relacion, de los gigantes.

Ew esta Nueva Espafia hubo gigantes ; demas de la demostracion de sus huesos que se hallan en muchas partes,
dicen los antiguos historiadores Tultecas que se llamaban Quinametin, y que los alcanzaron 4 conocer y tubieron
muchas guerras y disensiones con ellos, especialmente en toda la tierra que ahora se llama Nueva Espajfia, los cuales
se destruyeron y acabaron con grandes calamidades y castigos del cielo por algunos graves pecados que ellos come-
tieron, y aun hay opinion de algunos de estos historiadores antiguos, que estos gigantes descienden de los mismos
Chichimecas ; y dicen, que en estas tierras septentrionales en donde estaba el antiguo imperio de los Chichimecas,
hay provincias donde viven hombres que tienen mas de treinta palmos de altura, y no es de espantarse, porque aun
nuestros Espafoles con ser que aun no han entrado en la tierra adentro sino por estas costas, como son las tierras
de Chicoranos y Duarezases, han hallado hombres en estas partes de 4 once y doce palmos, y noticia de haber otros
mas altos. La mayor destruccion que tubieron estos Quinametin, fue en el afio y figura que los naturales Ilaman
Ze Toxtli, que significa conejo, ntimero primero, doscientos noventa y nueve afios despues de la Encarnacion de
Cristo Nuestro Seftor, y acabose en ellos la tercera edad que fue llamada Ecatonatiuh, por los grandes aires y

terremotos, y se destruyeron casi todos.

Tercera Relacion, de los Tultecas.

Los Tultecas fueron los segundos pobladores de los gigantes de esta Nueva Espafa. Salieron de una ciudad llamada
Huey Xalac, cabecera del imperio Tulteca, que ahora cae hacia la parte occidental, en el afto 6 figura llamado Ze

DE IXTLILXOCHITL., 393

Tecpatl, pedernal, nvimero primero, que ajustado con la nuestra fue en el de trescientos ochenta y seis de la Encar-
nacion de Christo Nuestro Seftor, 4 los diez y siete aos del pontificado de Damaso, Espafiol, y al tercero del imperio
de Graciano emperador Romano, y en Espafa Atalarico, al segundo afio de su reynado; y la causa de su venida 4
estas partes fue, porque en aquella ciudad tubieron ciertas disensiones entre ellos, y hallaronse culpados siete
caudillos, hombres principales y de linage, con mucha gente, y fueron desterrados de toda aquella tierra ; y viendose
fuera de su patria y nacion, vinieron reconociendo y mirando nuevas tierras, y caminando siempre la via de oriente,
porque tenian noticia que era muy buena y abundante, y que los moradores de ella habia muchos afios que se habian
destruido. Estos siete caudillos que se llamaban, el primero Chalcatzin, el segundo Acatl, el tercero Eccatl, el
cuarto Cohuatzin, el quinto Mazacohuatl Otziuhcohuatl, el sesto Tlalpalhuiz, el séptimo y Ultimo Huiz, con todas
sus gentes vinieron descubriendo y poblando por todas las partes que llegaban y hallaban buena comodidad, y no
salian de un lugar hasta que cogian sus sementeras y todo lo necesario para el camino, porque venian sembrando y
edificando pueblos y ciudades, y dejando alguna gente, conforme era el lugar en donde poblaban, para que en
nombre de sus caudillos lo poblasen, y asi se tardaban en las tierras donde venian poblando, en algunas partes tres 6
cuatro 6 mas afios, conforme hallaban la ocasion y ellos tenian necesidad. Asi andubieron muchas y diversas tierras
hasta Tolantzinco, en donde contaron que habia ciento y cuatro afios, que ellos Ilaman Zer Huehuetiliztli, que es
una edad que salieron de su patria, y desde este lugar reconocieron toda la tierra y los mejores lugares de ella para
poblarla, entre los cuales poblaron una ciudad que fue la primera en esta tierra que ellos tubieron, y le pusieron por
nombre Tulla, que fue cabecera de todo su imperio, y comenzaronla 4 edificar en el afio que ellos Ilaman de Ze Calli,
_ casi ntimero primero, y en nuestra cuenta quinientos y tres. Y habiendose pasado casi cuatro afios que estaban en
Tulla edificando, entraron los siete caudillos en consejo sobre muchas cosas convenientes 4 su reptblica y buen
gobierno. Entre muchas cosas que trataron y digeron fue una, que convenia para la quietud, paz y sosiego de ellos,
pedir a los reyes Chichimecas sus circumvecinos, especialmente al que era monarca en aquellos tiempos, que les
diese un hijo 6 deudo suyo para que, casandose con una doncella hija de Acatl, uno de los dos mas principales de los
caudillos, lo jurasen por su rey y sefior universal, lo cual pusieron por obra, y alcanzaron un hijo del rey Chichi-
meco que le pusieron por nombre Chalchiuhtlahuextzin, que quiere decir, Piedra preciosa que alumbra, dandoles el
rey su padre, pues llevaban 4 su hijo para jurarle por rey, la palabra de nunca él ni sus descendientes en ningun
tiempo tener guerras ni pretender cosa de ellos, y otras muchas capitulaciones que hicieron entre ellos. Traido 4
su nuevo rey 4 Tulla, le hicieron la jura y casamiento con mucha solemnidad, el cual entré 4 gobernar en el afio de
Chicome Acatl, cafa, nimero siete (y 4 la nuestra quinientos nueve, del octavo afo del pontificado de Sinaco, Sardo,
y 4 los diez y seis afos del imperio de Anastasio Emperador Romano, y en Espafia Genserico en el primer afio de
su reynado) y pusieron los sefores Tultecas una ley, que ningun rey, especialmente el que era monarca, pudiese
reyhar mas que cincuenta y dos afos, y aunque estubiese vivo, el sucesor entrase luego 4 reynar, cumplidos los
cincuenta y dos afios de su padre, y si moria antes, que la reptiblica gobernase hasta cumplir este tiempo sefialado,
lo cual se guard6 inviolablamente hasta el tiempo del rey Mitl; y asi cumplidos casi cincuenta y dos afos del gobierno
de Chalchiuhtlahuextzin, heredole Ixtlilcuechanac y por otro nombre Tlaltecatl Huetzin, y de Huetzin Totepeuh, y
de Totepeuh Nacacxoc, y de Nacacxoc Mitl, el cual quebranté la orden de sus pasados, y goberno cincuenta y nueve
ahos, y hizo grandes edificios y junté grandes tesoros, y edificé el templo de la rana, diosa del agua; y despues de
muerto, sucediole la reyna Xiuhzaltzin que goberné cuatro afos con gran prudencia; y 4 Xiuhzaltzin, Tepancaltzin, el
cual tubo 4 Topiltzin en una sefiora llamada Xochitl concubina suya, y cumplidos cincuenta y dos afios de su gobierno,
lo mandé jurar por rey y universal heredero del imperio Tulteca, de lo cual por haber otros mas propinquos en la
sucesion, muchos reyes y sefiores se rebelaron contra él, especialmente tres reyes que eran de las provincias de
Quiahuiztlan y Anahuac, Ilamados el primero Xiuhtenan, el segundo Huetzin, y el tercero Cohuanacox, hombres
valerosos y de gran poder, y vinieron sobre él con mano armada para destruirle, y tubieron casi veinte y seis aflos
grandisimas y crueles guerras, en donde murieron de ambas partes muchos millares de hombres; y Dios que los
quiso castigar por sus grandes maldades, les envid del cielo grandes persecuciones y una general seca en sus frutos
y semillas, y luego grandes pestilencias, las mayores que habido en esta tierra, de lo cual se destruyeron todos que
casi no quedé hombre ; y su tiltima destruccion fue en el afio de Ze Tecpatl (y 4 la nuestra novecientos cincuenta y
ocho de la Encarnacion, al quinto afio del pontificado de Juan decimo segundo, romano, y 4 los veinte afios del
imperio de Othon segundo, Emperador Romano, y en Espafia Ramiro tercero, 4 los veinte y uno de su reynado) y
en la demanda murié el viejo rey Tepancaltzin con otros dos reyes y muchos grandes sefores que fueron de su
Vou. IX. 5H

394. RELACIONES HISTORICAS

parte, y todos los Tultecas, sino fue Topiltzin que se escapé huyendo con algunos pocos de los suyos y se metid por
la tierra adentro hasta Tlapalan, 6 segun otros Hueyxalac, antigua patria de sus pasados, en donde vivid despues
muchos afios, y constituyé muchas leyes que despues sus descendientes las confirmaron, y 4 él lo colocaron por uno
de sus dioses. Asimismo escapé un hijo, de dos que ‘tenia, Iamado Pochotl, con la buena industria y mafia de su
ama que lo criaba, Ilamada Toxcueye, con alguna gente principal y alguna cantidad de’Tultecas en los desiertos y
bosques, los cuales poblaron despues al rededor de la laguna de Tezcuco, y por las costas de la mar del sur y norte,
y entre los lugares que poblaron fue Culhuacan, cabecera del reyno que fue despues de los Tultecas que escaparon.
Este fue el fin de un grande imperio que tubo este nuevo mundo de los Tultecas, el cual no duré mas de quinientos
setenta y dos aftos; y los reyes que lo destruyeron, viendolo tan pobre y enfermo y sin gente, no lo poblaron, sino
que se volvieron con el despojo 4 sus tierras, muy ricos de grandes tesoros que hallaron en los palacios de los sefiores
y templos de sus idolos. Estos Tultecas fueron grandes sabios, filsofos y artifices, como parece en sus historias,
porque entendian los cursos de los cielos con mucha cuenta y razon; usaban de pinturas y caracteres con lo cual
tenian pintadas todas las cosas sucedidas desde la creacion del mundo hasta sus tiernpos; labraban oro y piedras
preciosas ; edificaron las mejores ciudades que ha tenido el mundo, como se hecha de ver en Jas ruinas de ellas, en
este pueblo de San Juan, Teotihuacan, Cholula, Tula y otras muchas partes; sembraban todas las semillas y
legumbres que se han hallado en esta tierra, y era gente vestida y muy diferente de los Chichimecas en todo ; eran
grandes iddlatras y tenian muchos templos é idolos. Tenian su afio solar tanajustado y con tan buena cuenta como
nosotros lo tenemos, y finalmente, no ha habido en esta tierra nacion mas politica y sabia.

Cuarta Relacion de. los reyes monarcas Chichimecos.

Los monarcas sefores Chichimecos, antepasados del gran Chichimecatl Xolotl, de los que se les halla historia y
pinturas, fueron los que se siguen, que tenian su imperio debajo del septentrion.

Acauhtzin, visabuelo de Xolotl, goberno ciento ochenta afios, y comenzé 4 gobernar en el afio que ellos llaman
Matlatli Omey Acatl, cafia, namero trece, (que conforme 4 la nuestra fue en el de cuatrocientos ochenta y nueve
de la Encarnacion de Christo Nuestro Sefior, al cuarto afio del pontificado de Felix tercero, Romano, y a los trece del
imperio de Zenon, Emperador Romano, y en Espafia el primero del reynado de Alarico.

Muerto Acauhtzin, le sucedid su hijo Mozeloquitzin, y entré 4 gobernar en el afio de Matlatli once Acatl, cafia,
ntimero once, (que ajustado con la nuestra fue en el de seiscientos sesenta y nueve de la Encarnacion de Christo
Nuestro Seftor, al segundo afio del imperio de Constantino cuarto, y 4 los doce afios del pontificado de Viteliano,
Campano, y en Espafia Rescevinto, 4 los doce afios de su reynado) el cual murid despues de haber gobernado ciento
cincuenta y seis afios, en el afio de Matlactli Toxtli, conejo, ntimero diez, que conforme 4 nuestra cuenta fue en el
de ochocientos veinte y cinco de la Encarnacion, al segundo afio del pontificado de Eugenio segundo, Romano, y 4 los
once afios del imperio de Ludovico primero de este nombre, Emperador Romano ; y en Espafia Ramiro al tercer afio
de su reynado. Muerto Mozeloquitzin, heredole en.el reyno Tlamacatzin, el cual goberné ciento treinta y tres afios,
y murié en el afio de la ultima destruccion de los Tultecas, y heredole en sus reynos y seftorios su hijo Achcauhtzin,
hermano mayor del gran Xolotl 4 quien dejé gobernando cuando vino 4 estas partes. Por haberles quemado las
historias 4 estos naturales, no se halla mas noticia de los reyes Chichimecos mas de lo que esta declarado. Otros
muchos reyes tubieron pasados de estos tres referidos, como fueron despues de Chichimecal los siguientes: Mixco-
huatl, Huitzilopochtli, Huemac, Nauhyotl, Cuauhtexpetla, Nohualca, Huetzin, Quauhtonal, Mazatzin, Quetzal, y
otros muchos, que por no haber noticia de los afios que goberné cada uno, y cuales fueron los primeros y postreros,
no se ponen aqui por su orden, con los afios que gobernaron.

Quinta Relacion del rey Xolotl, tercer poblador.

Ex gran Xolotl, que por su mucho valor y poder le dieron titulo 4 él y sus descendientes, especialmente los que eran
por linea recta de Chichimecatl Tecuhtli, Huey Tlatohuani, que quiere decir en nuestro romance, Gran Seftor, 6
monarca y rey de las naciones Chichimecas, que era todo lo que le pudieron sublimar, todo lo cual le venia de
derecho, por haber sido el tercer poblador de toda esta tierra Tulteca que ahora se lama Nueva Espaiia, y ser del

95

Ss)

DE [XTLILXOCHITL.

linage de donde descienden, el cual vino de hacia‘el septentrion, y trajo consigo seis sefiores vasallos suyos con
grandisima multitud de gentes, asi hombres como mugeres, deseoso de conquistar y poblar nuevas tierras, saliendo
de su patria antigua wn afio despues de la destruccion de los Tultecas que se Ilamaba Ome calli. Llegé 4 Tulla,
ciudad antigua y cabezera de la monarquia de los Tultecas, en el afio Hamado Macuili Tecpatl, y figura pedernal;
niimero cinco, y ajustado en la nuestra, fue en el de novecientos sesenta y dos de la Encarnacion de Christo Nuestro
Seftor, en el afio del pontificado de Benedicto V. Romano, y 4 los veinte y cuatro del imperio de Othon, segundo
Emperador Romano, y en Espafia Bermudo segundo, al primer afio de su reynado, habiendo dejado 4 su hermano
mayor Achcauhtzin por rey y monarca: de:las naciones Chichimecas que caen hacia la vanda del septentrion, como
esta declarado atrés. Llegado que fue 4 estas partes, comenzé 4 descubrir nuevas tierras, y buscar si por ventura
hallaba algunos moradores. de ellas, porque hasta entonces en todas las que el habia andado casi de cuatro aiios no
habia hallado uno tan solo; el cual, habiendo reconocido toda la tierra de una mar 4 otra, halld en las riberas de
esta laguna grande y en otras partes seis 6 siete lugares, como eran Culhuacan, Chapultepec, Tlatzalan y los
demas, algunos caballeros descendientes de los reyes Tultecas, que habian escapado con alguna de la gente comun
y criados, los cuales dieron razon de su destruccion y calamidades, especialmente Nauhyotl sefior de Culhuacan.
Visto por Xolotl su destruccion y la tierra despoblada, tomo posesion de ella conforme 4 su modo, diciendo que, sin
perjuicio ni quitandosela 4 nadie, la tomaba por suya; y tomo y hizo demarcacion sobre ella, principalmente en la
que cupieron sus vasallos que trajo consigo, que fueron por todos, segun parece en la historia, un cuento y seis-
cientos mil hombres, y 4 los otros seis sefiores, que vinieron despues que el estaba en la tierra, repartid los pueblos
_y lugares acomodados 4 su propésito, y luego asimismo tomé posesion de todo lo restante desde la mar del norte
hasta la del sur, en donde despues él y sus descendientes la fueron poblando con los Tultecas que escaparon en las
costas dela mar. Tubo tres hijos el gran Xolotl en la reyna su muger llamada Toniauh, sefiora de los Cuextecos.
El primero fue el principe Nopaltzin, que despues fue segundo Chichimecatl Tecuhtli de esta tierra; la segunda fue
la infanta Cuetlaxachi, que despues fue primera reyna de Azcaputzalco ; la tercera y Ultima fue la infanta Zihuaxochi,
que despues fue la primera reyna de Xaltocan. Nopaltzin que fue el sucesor, cuando salieron de su patria era ya
mancebo, y asi habia pocos afos que estaban en esta tierra cuando su padre acordé de casarle con la infanta Azca-
tixochitl, hija del principe Pochotl heredero del imperio Tulteca y nieta del gran Topiltzin, en la cual sefiora tubo
tres hijos varones. El primero fue Toltzin Pochotl que despues fue tercer Chichimecatl Tecuhtli de esta tierra: el
segundo fue Tloxtequihuatzin primer seflor de Tenamitec: el tercero Atencatzin primer sefior de Zacatlan, y d
estos descendieron los que despues fueron de Zacatlan, Tenamitec y otras partes.
Habia pasado un Xuhtlapile, que son cincuenta y dos afios, que los Tultecas se habian destruido, y cuarenta y
siete que estaba en esta tierra el gran Chichimecatl gobernando sus reynos y sefiorios, cuando vinieron las naciones
Aculhuas, Tepanecas y Otomites, que por ser las dos primeras naciones Aculhuas y Tepanecas tan altos de cuerpo,
les Ilamaron Tlacahuehueytaque, que quiere decir, Hombres largos, que eran de las provincias de Michhuacan, que 4
respecto de esta tierra es hacia el occidente, los cuales trageron tres sefiores y cabezas con el mismo intento de
poblar esta tierra ; y visto por ellos como la tenia y poseia el gran Xolotl, y que era muy grande el poder que tenia,
y hombres muy valerosos, acordaron de venir derecho 4 Tenayuca, ciudad en donde tenia su corte y morada, 4
ofrecersele por sus vasallos, y dada la obediencia, le pidieron tierras en donde ellos y sus vasallos poblasen, el cual
los recibid, y de verles se holgd, porque sabia y tenia noticia muy bien de ellos, que era gente mui ilustre y politica
y de alta sangre, y les hizo muchas mercedes entre las cuales fue la mas sefialada el hacerles sus yernos los dos mas
principales de ellos en esta manera. A Aculhua, que era el mas principal, le dié por muger 4 su hija la infanta
Cuetlaxachi con la ciudad de Azcaputzalco y otros muchos pueblos y lugares en donde poblasen los que el traia
consigo, que eran los Tepanecas; y al segundo, llamado Chiconcuauh sefior de los Otomites, le did 4 su hija la
menor Zihuaxochi con la ciudad de Xaltocan y otras muchas tierras pobladas y por poblar. Al ultimo de estos tres,
que era Tzontecoma, mancebo de poca edad y sefior de los Aculhuas, le did 4 Cohuatlychan con otros muchos
pueblos y lugares en donde los suyos poblasen como los demas sus compajieros, el cual casd, por mandado de Xolotl,
con una sefiora descendiente de los reyes Tultecas Namada Tlatzinhixa, de Chalchiuhtona y de Cohuaxochitzin
sefiores de Tlahuiz. Como tengo declarado es el verdadero origen de los Aculhuas conforme 4 la original historia,
los cuales entraron en esta tierra el afio de Ze Tecpatl, pedernal, n@mero primero, que conforme 4 nuestra cuenta
fue en-el de mil y diez de la Encarnacion, al segundo aiio del pontificado de Benedicto VII. Tusculano, y al octavo
afio del imperio de Enrique IJ. Emperador Romano, y en Espaita Bermudo tercero, al cuarto afio de su reynado.

396 RELACIONES HISTORICAS

Habia veinte y seis afios que los Aculhuas estaban en esta tierra, y setenta y ocho despues de la destruccion de
los Tultecas, y setenta y tres que Xolotl estaba en esta tierra gobernando con mucha paz sus tierras, reynos
y sehorios, cuando los Culhuas Tultecas se iban juntando en Culhuacan y otras partes, haciendo grandes edificios
y reedificando algunos lugares arruinados de sus pasados; acordé Xolotl de mandarles que le dieran algun
reconocimiento como 4 universal sefior de toda la tierra, pues ya ellos habian convalecido y vuelto casi al punto en
que estaban antes que se destruyeron. LEllos, viendo inconsideradamente que Xolotl 4 los seis sefiores que trajo
consigo, y 4 los otros seis que despues vinieron, les habia dado en diversas partes donde tubiesen sefiorios, y estaban
desparramados, y los mas de ellos lejos de Tenayuca, entendiendo que no le acudirian tanpronto con gente, le
respondieron, que no conocian 4 ningun sefor en el mundo sino era 4 su idolo 4 quien ellos adoraban. Visto el
gran Chichimecatl su desvergitenza y poco temor, recogié alguna gente dentro de su propia ciudad de Tenayuca,
sin dar parte 4 los demas sus reyes y sefores, confiado en el valor de los Chichimecas sus vasallos con que hizo un
razonable ejército, casi de las tres partes las dos eran del ejército de los Aculhuas, y envid sobre ellos con este
ejército 4 su hijo el principe Nopaltzin, que ya ellos estaban apercibidos y aguardando 4 los Chichimecas. Tubieron
una cruel batalla en donde murieron casi todos los del ejército de los Tultecas y muy pocos Chichimecas, y entre
ellos su rey Nauhyotl. Vencidos y sugetos los Culhuas, mando jurar el principe Nopaltzin, con orden de su padre,
por rey de Culhuacan 4 su cufado Achitometl, nieto del gran Topiltzin, 4 quien mas de derecho le venia este reyno
que 4 otro ninguno, y de este sehor descendieron los demas que de Culhuacan fueron. Esta fue la primera batalla
que tubo Xolotl en esta tierra con los Tultecas, que fue en el aio de Matlatli Omey Calli, casa, ntimero trece, y 4
la nuestra mil treinta y cinco de la Encarnacion de Christo Nuestro Sefior, al tercer afio del Pontificado de Benedicto
nono, Tusculano ; y a los diez del imperio de Conrado segundo, Emperador Romano, y en Espafia Fernando primero,
4 los diez y ocho afos de su reynado.

Su nieto del rey Xolotl, llamado Toltzin, hijo del principe Nopaltzin su universal heredero que despues fue Chi-
chimecatl Tecuhtli de esta tierra, casi 4 estos tiempos, cas con la princesa Tocpacxochitzin, hija de Cuauhtlapal,
uno de los seis sefores que trujo Xolotl consigo, y deudo muy cercano suyo, el cual era sefior de toda la provincia
Tlamamatihuazco, nieta de Chalhiuhtona sehor de Tlalhuic, y de esta sefora tubo seis hijos. La primera fue la
infanta Malinalxochi, la cual casé con Ixmitl, su tio en segundo grado, principe heredero del reyno de Cohuatlichan
de los Aculhuas ; la segunda fue la infanta Azcatlxuchitl, la cual casé con Tlaltecapatzin, sefior de Tzacualtitlan ; el
tercero fue el gran Quinatzin, y por otro nombre Tlaltecatzin, que despues fue cuarto Chichimecatl Tecuhtli de esta
tierra; el cuarto fue Nopaltzin Cuetlaxhhuitzin ; el quinto Tochintecuhtli, primer rey que fue de Huexotzinco; y el
sexto Xiuhquetzaltzin, primer rey de Texcalan que ahora se llama Tlaxcalan.

En el afio que ellos llaman Ze Tecpatl, pedernal, ntimero primero, que habian pasado ciento cuatro afios que los
Tultecas se habian destruido, que es una edad que ellos llaman Zehuehuetlistli, y ajustado 4 nuestra cuenta fue en
el de mil sesenta y dos de la Encarnacion de Christo Nuestro Sefor, al primer afio del pontificado de Alejandro
segundo, Milanés, y 4 los cinco afos del imperio de Enrique cuarto, Emperador Romano, y en Espafia Fernando
primero, 4 los cuarenta y cinco aos de su reynado, sucedieron las cosas siguientes. Primeramente, 4 los primeros
dias de este afio fueron enviados los infantes hijos de Toltzin 4 Huexotzinco y Tlaxcala, como esta referido, 4 cada
uno con fuertes caballeros hijos de sefores, ayos suyos, y luego sucedieron las guerras con Yacazozolotl, sefor de
Tepetlaoztoc, hombre belicosisimo, que se alzd contra su propio rey, como era Huetzin de Cohuatlichan, sobre la
infanta Atotoztli, hija del rey de Culhuacan Achitometl, que pretendia casarse con ella, habiendola dado el principe
Nopaltzin en casamiento 4 su nieto Huetzin que era el propio rey de este Yacazozolotl como esta dicho ; lo cual
visto por el gran Xolotl su desvergiienza, luego al punto envio 4 llamar 4 Tochintecuhtli deudo suyo, ‘sefor de
Cohuacan y hombre mui valeroso, y llegado que fue 4 Tenayuca, le mand6 que con cierta cantidad de Chichimecos,
que ya 4 esta sazon estaban aparejados y apercibidos para la guerra, fuese con ellos 4 Cohuatlichan y favoreciesen
al rey Huetzin, y destruyesen 4 fuego y sangre la parte de Yacazozolotl, y se lo trugese, vivo 6 muerto, para casti-
garle como atrevido que habia sido contra su rey, y que de camino avisase 4 Paintzin, segundo rey de Xaltocan,
para que estubiese percibido, y que no le hiciese algun dafo en sus tierras, porque tenia juntado un ejército de seis
provincias que se habian rebelado tambien ; el cual asi lo hizo, y el rey Paintzin, nieto de Xolotl, demas de otras
muchas mercedes que hizo al general Tochintecuhtli, le did 4 su hija la infanta Tomiyauh por muger, de lo cual se
holgé mucho Xolotl cuando fue avisado de esto, y el les did 4 Huexutla con otros lugares para que fuesen sefiores
de ellos y sus descendientes. Todo lo cual sucedié un afo antes de este referido, pero las batallas fueron en’ este:

DE IXTLILXOCHITL. 397

Cuando Tochintecuhtli fue Ilegado 4 Cohuatlichan, ya el rey Huetzin estaba con su ejército para ir sobre el enemigo.
Visto el socorro de su visabuelo Xolotl, se holgé mucho, y fueron sobre el enemigo que ya estaba aguardando con
su ejército en los Ianos de Chianctla en donde tubieron una cruel y refiida batalla, muriendo de ambas partes gran
cantidad de gente; pero de alli en pocos dias, Yacatzotzoloc, reconociendo el dafio que recibia de su rey Huetzin y
que le iva ya venciendo, se retird como pudo, y se escapé de sus manos metiendose por la tierra adentro hacia la
tierra Chichimeca. En esta misma ocasion, estando el principe Nopaltzin con su hijo Tlotzin holgandose en los
bosques de Xolotl en Tezcuco, sucedié que Ocotox, un capitan Chichimeco muy valeroso y cantidad de soldados de
su nacion con orden de Yacatzotzoloc, en el interin que andaban todos ocupados en las guerras que se hacian en
favor de Huetzin, entrara al descuido en estos bosques, y matara 4 estos sefiores con otros muchos caballeros y
gente ilustre que estaban con ellos, de lo cual fueron avisados, y de presto como pudieron, juntaron la gente que se
pudo hallar, y con ella el gran Quinatzin, mancebo de poca edad, le salié al encuentro, los vencid y mato 4 muchos
de ellos, y los que se pudieron escapar, se metieron por la tierra‘adentro, y no pudieron haber 4 las manos al Ocotox,
porque se dio muy buena mafia en escapar su persona, de lo cual despues tubieron de que hacer con él y su aliado
Yacazozolotl, al tiempo del gobierno de Quinatzin, el cual, siendo la primera ocasion que se habia hallado en
batalla, lo hizo muy honrosamente, de lo cual su padre, abuelo y visabuelo se holgaron mucho, y le hicieron muchas
mercedes, especialmente su visabuelo que le did la ciudad de Tezcuco, para que desde luego la tubiera por suya; y
asi fue este el primer rey de Tezcuco, y comenzé 4 gobernar desde este afio de mil sesenta y dos, y por esta causa
las mas de las historias y pedazos de pintura, de que hay todavia algunos en Tezcuco, comienzan desde este tiempo.

En este mismo afo, visto por el gran Xolotl las alteraciones y tiranias que habia entre los suyos, acordé de mandar
que luego se hicieran las bodas del matrimonio y casamiento de las dos infantas, la una llamada Ylancueytl con su
nieto Acamapichtli, hijo menor del rey Aculhua; y la otra Atotoztli, con su tataranieto Huetzin, rey de Cohuat-
lychan, pues por causa suya eran las divisiones y guerras referidas, demas de que el rey Achitometl se lo habia
rogado muchas veces, antes que sucediera otra cosa mas de lo que habia sucedido; y el principe Nopaltzin lo
deseaba mucho, porque se lo habia pedido asi con lagrimas la princesa Azcalxochitl que era su sobrina, y lo mismo
habia hecho su cufado el rey con hartas lagrimas, lo cual se efectud, como esta referido; y de alli 4 pocos dias,
despues de haber puesto 4 sus hijas en estado, murid, y por muerte de Achitometl heredole en su reyno su hijo
Tyxxuchitlanex, al cual se le hizo la jura en este aio susodicho de ciento sesenta y dos. Despues de haber gober-
nado ciento diez y siete ahos este Chichimecatl Tecuhtli Xolotl, ciento doce afos en esta tierra y cinco desde que
murid su padre, que vino 4 esta tierra en el aiio de Matlatli Omey Tecpatl, pedernal, ntiimero trece, murid, (y ajus-
tada con la nuestra fue mil setenta y cuatro de la Encarnacion, al quinto afio del Pontificado de Gregorio septimo,
Sajonés, y 4 los diez y siete del imperio del mismo Enrique cuarto, y en Espafia Alfonso sexto, al segundo afio de
su reynado) con esta pena de sus hijos, deudos y vasallos, el cual fue uno de los mas valerosos principes que ha
tenido esta tierra, como se ha visto en esta relacion y se vera mas especificadamente en su historia, aunque en suma-
heme detenido en esta relacion mas de lo que quisiera; mas por ser la raiz y fundamento de mi negocio, ha sido
forzoso para que mas claramente se vea, quien fue el primer poblador de esta tierra despues de la destruccion de los

Tultecas. En lo que se sigue haré relacion con mas brevedad.

Seaxta relacion, del rey Nopaltzin, segundo gran Chichimecatl Tecuhth.

Nopatrzin, segundo gran Chichimecatl Tecuhtli, goberndé treinta y dos anos con gran quietud y paz, y no tubo
batalla ninguna en su tiempo; y lyxxuchitlanex, rey de los Culhuas Tultecas, sobrino de la reyna su muger, mando
que jurasen por rey de Culhuacan 4 Calquiyauhtzin legitimo heredero del reyno. Constituy6 siete leyes en unas
Cortes que hizo, muy buenas para el bien de sus vasallos, y confirmé las de sus antepasados. Murio en el afio y
figura llamado Macuili Acatl, cafia, ntimero cinco, que conforme 4 la nuestra fue en el de mil ciento y cinco de la
Encarnacion de Cristo Nuestro Sefior, al sexto afio del pontificado de Pascual segundo, y los cuarenta y ocho del
imperio del mismo Enrique cuarto, y en Espafia 4 los ultimos afios del reynado del mismo Alfonso sexto.

Vou. IX. Al

398 RELACIONES HISTORICAS

Septima relacion, de Tlotzin, tercer gran Chichimecatl Tecuhtl.

Tiorzin, gran Chichimecatl Tecuhtli, goberné treinta y seis afios con grandisima quietud y paz. En su tiempo
nacié su nieto el gran Techotlalatzin, que despues fue quinto gran Chichimecatl Tecuhtli, porque su hijo el rey
Quinatzin, en tiempo de Nopaltzin, cas6 con Quauhzihuatzin su Tia en tercero grado, hija de Tochintecuhtli sefior
de Huexutla y de la infanta Tomiyauh. Tuvo en esta sefiora cinco hijos, todos varones, que el primero fue Chicon-
macatzin ; el segundo Menexoltzin ; el tercero Manahuatzin ; el cuarto Toxpiltzin; el quinto y tiltimo fue Techot-
lalatzin, que por su virtud y valor hered6 el imperio, y sus hermanos los mayores fueron 4 ser sefiores de Tlaxcalan
como adelante se dira. Murio el tercer Chichimecatl Tecuhtli Tlotzin, en el afio que los naturales Ilaman Ze Toxtli,
conejo, numero primero, y ajustado con la nuestra fue en el de mil ciento cuarenta de la Encarnacion de Cristo
Nuestro Seftor, al ultimo afto del pontificado de Gregorio nono, y al segundo afio del imperio de Conrado tercero
Emperador Romano, y en Espafia Alfonso octavo, 4 los treinta y dos de su reynado. En este afio Iegaron los
Aztlanecas Mexicanos en Chapultepec, en donde estubieron algunos dias, y despues los echaron los de Tlacopan de
aqui, porque salian de noche 4 robar las casas, y fueron 4 Acapichtlan, en donde estubieron cien dias sirviendo 4
Cochchoch sefor de alli, y al cabo de los cuales se pasaron 4 Culhuacan, y se ofrecieron al Rey Calquiyauhtzin
por sus vasallos, el cual les dié un lugar dentro de la ciudad, en donde todos juntos estubieron, y por que tubo
noticia que era gente vagamunda, y que habian hecho algunas maldades en las partes donde ellos habian estado, los
traia muy oprimidos, y tanto que tenia tratado de matarlos 4 todos ellos una noche, los cuales como supieron por el
aviso que lez did el demonio, que siempre andaba con ellos, con grandisimo secreto y mafia, sin que fueran sentidos,
aquella misma noche que los habian de matar, se salieron todos sin quedar ni uno solo, y se metieron por la ciénaga
adentro adonde esta ahora Iztacalco, y desde este lugar se apercibieron de todo lo necesario para la guerra, y cuando
vieron que los Culhuas estaban muy descuidados, entraron una madrugada por la ciudad, y hicieron grandes inso-
lencias, y mataron mucha gente, hasta que los moradores de ella se resistieron y los echaron fuera de la ciudad, y
los siguieron hasta meterlos dentro de la laguna; y visto que los Mexicanos corrian mucho riesgo por las bellaque-
rias que habian hecho, acordaron de ir 4 ver al rey de Azcaputzalco, en cuya laguna y ciénaga ellos estaban, para
ofrecerse por sus vasallos, y que les diera algunos infantes, hijos, 6 deudos suyos para que fueran sus sefiores, todo
lo cual aleanzaron, porque a los de Tlatelulco, que era el lugar donde los dos de los caudillos habian poblado, les
dio 4 su hijo el segundo, llamado Cohuatecatl 6 Michcohuatl, y 4 los otros dos que poblaron en Tenuchtitlan, les
dié 4 su hijo el menor, Ilamado Acamapichtli, que es el que casé con la infanta Ylancueytl como ya esta referido.
De esta manera quedaron quietos los Mexicanos, aunque no Ilevaron luego 4 sus sefores hasta de alli 4 veinte y seis
aflos que ya habian poblado bien sus lugares. Asimismo en este afio de cuarenta, despues de haber muerto Tlotzin,
luego se hizo jurar Tenaxcacaltzin, hermano bastardo suyo, por Chichimecatl Tecuhtli, el cual legé el afto siguiente
de Ome Acatl que fue en el de cuarenta y uno, y viendo que nadie le queria obedecer, sino que antes todos se habian
alzado contra él por no ser el sucesor, especialmente Aculhua, rey de Azcaputzalco, que pretendia ser Chichimecatl
Tecuhtli de esta tierra, secretamente mandé sus nuevos vasallos los Mexicanos, enviandoles muchas armas y mucha
gente de guerra para que les ayudaran un dia cuando Tenaxcacaltzin estubiera mas descuidado, y dieran sobre él en
la ciudad de Tenayuca, y lo mataran 4 el y 4 toda su gente, lo cual no se pudo hacer tan secretamente que no lo
supiera Tenaxcacaltzin, aunque ya muy tarde salid muy presto como pudo 4 pedir socorro al rey de Xaltocan Paintzin,
y envié a Cohuatlichan 4 un caballero, llamado Xalmoyo, para que de su parte pidiera al sefior de alli alguna gente,
que era en las partes adonde el tenia alguna esperanza de valerse. El rey de Xaltocan le respondid, que no podia
favorecerle por ser tirano y tener usurpado el titulo de Chichimecatl Tecuhtli, y otras razones muy pesadas, de lo
cual se volvié muy triste 4 la ciudad de Tenayuca, que ya 4 esta ocasion estaban los suyos apercibidos aunque pocos.
El sefior de Cohuatlichan, respondid que no podia favorecerle porque Aculhua su rey le castigaria, y luego salioles
al encuentro 4 los Mexicanos, y tubieron una cruel batalla en donde murieron de ambas partes cantidad de gente.
Reconociendo Tenaxcacaltzin que 4 los Mexicanos les venia siempre socorro de gentes y de todo lo necesario, y que
no tenia esperanza de cosa ninguna, y que todos eran contra el, tubo por bien en una noche salirse de’ Tenayuca,
como lo hizo, y se fue huyendo con mucha gente Chichimeca hasta llegar 4 su patria en donde vivieron su padre y
abuelo. Aculhua, visto que ya Tenaxcacaltzin se habia ido sin tener respeto al rey Quinatzin, se mandé jurar por
Chichimecatl Tecuhtli de esta tierra, el cual viendo que estaba toda la tierra revuelta, y que Aculhua tenia muchas

fuerzas y poder, callé y disimulé cuanto pudo, aguardando ocasion mejor para recobrar lo que 4 el le venia de
derecho, como lo hizo y se vera adelante.

DE IXTLILXOCHITL. 399

Octava relacion, del rey Quinatzin, cuarto gran Chichimecatl Tecuhtli.

QuiINATZIN, y por otro nombre Tlatecatzin, cuarto Chichimecatl Tecuhtli, en ciento once afios que vivid despues de
la muerte del rey su padre Tlotzin, sucedieron grandes cosas, especialmente muchas guerras y tiranias, robos y
grandes crueldades, de todo lo cual fueron causa las tiranias de su tio Tenaxcacaltzin y de Aculhua rey de Azcaput-
zalco, como ya esta declarado, porque lo tubo usurpado hasta el afio de Ze Tecpatl, pedernal, ntimero primero,
veinte y seis afios despues de la muerte de Tlotzin ; el cual viendo que Quinatzin, como legitimo sucesor que era, y
que este imperio le venia 4 el de derecho, iba recobrando muchas provincias de las rebeladas, como eran Meztitlan,
Tototepec, Tolantzinco y otras partes, cuyos caudillos de todos eran Yacatzotzoloc y su compaiiero Ocotox que
tenian todas estas provincias rebeladas, y hechos grandes ejércitos para destruir al rey Quinatzin, y 4 Huetzin de
Cohuatlichan y 4 todos los demas, y alzarse con toda la tierra, porque estaban muy enojados y con intento de vengar
todo lo pasado, como ya se hizo relacion; y en efecto lo hicieron muy facilmente, porque tenian grandisimo poder
para poderlo hacer y destruir toda la tierra, y alzarse con ella, sino fuera por el gran valor de Quinatzin, que con
solamente la ayuda del rey Huetzin y de su suegro Tochintecuhtli, sehor de Huexutla, juntaron la gente que les
pertenecia 4 estos tres sefiores y salieronle al encuentro, repartidos en cuatro partes, porque tubieron noticia que ellos
se habian repartido en cuatro ejércitos, y habian de envestir con la ciudad de Tezcuco por cuatro partes, y tubieron
una cruel batalla en donde murieron de todas partes gran cantidad de gentes, y el primero que vencid a sus enemigos
fue el rey Quinatzin que le cupo hacia la parte de Cuauhximalco, que-es hacia los ultimos cerros de Tlaloc; y habiendo
vencido y preso los caudillos, y el general del ejercito que era el sefor de Meztitlan, paso hacia Tepepulco para
castigar al sefior de alli, que consintiéd 4 estos sus amigos pasar sin darle aviso de ello, el cual cuando supo que su
cey venia sobre él, se retird y se metid en la tierra adentro, y el rey castigd 4 algunos caballeros que hallé culpados,
y mand6 que fuesen tras el sefor de Tepepulco que se Ilamaba Zacatitechcochi, y lo trugeran preso, pero nunca lo
pudieron coger ni él volviéd mas 4 su sefiorio. Quinatzin se volvid 4 Tezcuco, que ya 4 esta ocasion los otros tres
ejércitos habian vencido 4 sus enemigos, y muerto 4 los dos grandes corsarios Yacatzotzoloc y Ocotox, con otros
muchos sefiores y capitanes, aunque costé la vida de su hermano el infante Nopaltzin. Vencidos y castigados 4
todos estos vasallos rebelados, mandé dejar en su corte los sucesores de los sefiorios, y se volvieron los demas 4 sus
tierras, despues de haber hecho juramento de nunca mas alzarse contra él; de todo lo cual Aculhua se temia mucho
en ver que Quinatzin fuese tan valeroso, que lo que el tubo por imposible de ganar lo sugetara con tan poca gente,
que tambien el 4 esta ocasion tubo que hacer con los de Atotonilco que le dieron guerra, y asi acord6 de restituirle
el imperio y titulo de Chichimecatl Tecuhtli que le tenia usurpado, antes que se lo pidiese por las armas, y asi el afio
referido de Ze Tecpatl, que ayustado con la nuestra fue en el de mil ciento sesenta y siete de la Encarnacion, el
octavo afio del pontificado de Alejandro tercero, y 4 los quince afios del imperio de Federico primero, Emperador
romano, y en Espafia Alfonso nono, 4 los siete de su reynado, fue jurado por Chichimecatl Tecuhtli de esta tierra
en la ciudad de Tezcuco, y se hicieron las paces entre ellos, y hubo grandes fiestas por todo el imperio, especialmente
en lo que no estaba rebelado. Habia cuatro afios que era Chichimecatl Tecuhtli cuando vinieron los Tlailotlaques,
que eran Tultecas y eran de la Mizteca, y traian por caudillo 4 Tempantzin, y asimismo por idolo 4 'Tezcatlipuca con
mas de dos mil hombres, sin las mugeres, los cuales vinieron derechos 4 Tezcuco para darle la obediencia 4 Quinatzin,
y que les diese tierras donde poblasen, como universal sefior que era de toda esta tierra, el cual los recibio y se holgé
de verlos, porque todos eran artifices, especialmente en el arte de la pintura, y asi, 4 cuatrocientos de ellos los mas
diestros, con su caudillo Tempantzin, les mandé que poblaran adelante del bosque de Tetzcutzinco, donde es ahora
el barrio de Tlailotlapan, que es el propio nombre de sus primeros pobladores, y 4 los demas los repartid en los
pueblos y ciudades, enviando 4 unas partes 4 veinte y 4 treinta de ellos, y 4 otras 4 mas, segun eran los lugares en
donde los repartié. Este fue el origen de los Tlailotlaques, los cuales vinieron en el afio de Nahui Acatl, cafa, nttmero
cuatro, y 4 la nuestra dos mil ciento setenta de la Encarnacion de Cristo Nuestro Sefor.

Despues ‘de todo lo referido, sucedieron las guerras que tubo Quinatzin contra las provincias que caen hacia la
banda del mediodia, con respecto’de todo este reyno de Tezcuco, especialmente contra los de Sainla, Totolapan,
Huchuetlan, Misquic, Cuitlahuac, y otras partes que en aquellos tiempos eran cabeceras de provincia, y corrian sus
términos hasta la costa de la mar del sur, el cual tubo por acompafiados al rey Huetzin y 4 Nonohualcan sefor de
la provincia de Chalco, y 4 Minatzin Toxpixcatzin, y 4 los dos primeros sefiores de Mexico Cohuatecatzin de Tla-

4.00 RELACIONES HISTORICAS

telulco, y Acamapichtli de Tenuhtitlan ; él sugetd 4 todos estas provincias referidas por mas que se le resistieron con
mucho valor. :

Otras muchas guerras tubo en diversas partes, que aqui no se ponen, demas de las referidas, que como est4 decla-
rado, con las tiranias casi toda la tierra estaba rebelada, pero al fin lo mas de ello lo recobré, si no eran las provin-
cias remotas que caen en las costas, que de todo punto se rebelaron, y despues sus descendientes las fueron recobrando.
Fue este Quinatzin, como se ha visto, uno de los principes mas valerosos y grandes guerreros que ha tenido esta
tierra, y asi le Iamaban los vasallos Tlatecatzin, que quiere decir, tender 6 allanar la tierra.

Sus cuatro hijos mayores, con la reyna Cuauhtzihuatzin su madre de ellos, visto que el rey su padre queria mucho
al hermano menor Techotlalatzin porque era belicoso, y que despues de sus dias lo dejaria por sucesor del imperio, y
aunque ellos se lo quisieran estorbar seria imposible, tubieron por bien de irse 4 Tlaxcalan con su Tio Xiuhquet-
zaltzin sehor de alli, que ya el les habia enviado 4 llamar muchas veces, y asi se fueron con la madre. De ellos
descendieron los que despues fueron sefiores de Tlaxcala.

Despues de haber sucedido todas las cosas referidas, y otras muchas que se verdn en la historia que se describe,
murié el gran Quinatzin, siendo de edad de mas de ciento ochenta afios, en el afio de siete Calli, que ajustado con la

nuestra fue en el de mil doscientos trece de la Encarnacion de Cristo Nuestro Sefior, al tiltimo afto del pontificado
de Celestimo cuarto, y en el imperio romano al cuarto afio del interregno, y en Espafia Alfonso el sabio, al tercero
de su reynado.

Nona relacion, del rey Techotlalatzin, quinto gran Chichimecatl Tecuhtli.

TECHOTLALATZIN tubo otros dos sobrenombres que fueron, el primero Quetzalcuauhtzontecon, y el segundo Tlaca-
tecuhtli, que quiere decir, rey de los hombres. Fue jurado por Chichimecatl Tecuhtli de esta tierra, asi como muridé
el rey su padre, con mucho gusto de todos sus vasallos por ser tan virtuoso y valeroso principe, y asimismo se casé
luego con la infanta su prima hermana llamada Tozcuentzin, hija de su Tia, hermana de su madre Zihuatetzin de
los Aculhuas, y en esta sehora que fue una de las mas herdicas que ha tenido esta tierra, y muy airosa en las cosas
que pertenecen 4 mugeres, especialmente las de su calidad, tuvo cinco hijos, el primero y sucesor de sus reynos y
sehorios fue el desdichado y bien acondicionado Ixtlilxochitl Ome Toxtli; la segunda fue la infanta Coxxuchitzin ;
el tercero Tenaxmincatzin; el cuarto Acateotzin; el quinto y Ultimo Tenaxnahuacatzin. Desposose con esta
sehora el rey Techotlalatzin siendo de edad de hasta ocho afios, y asi no tubo conocimiento de ella hasta de alli 4
treinta afios, por que era costumbre en aquellos tiempos casarse las mugeres y tener acceso con los hombres, de edad
de cuarenta afios, y 4 la que antes acudia 4 este efecto, la castigaban con pena de muerte, y lo mismo los hombres,
especialmente la nacion Chichimeca, que los Tultecas tenian otro modo de vivir, y otras leyes diferentes de las de
los Chichimecos, porque casaban de edad de veinte afos.

En ciento treinta afos que reynd, hizo muchas veces Cortes, especialmente dos, que fueron las mas sefialadas, en
donde se hallaron la primera vez cerca de treinta reyes y sefiores de diversas partes; y la segunda sesenta y seis
reyes y seflores, que fueron las mayores que se han hecho en esta tierra, sin otros sefores y caballeros particulares y
de poca calidad y sefiorio, y en ellas confirmé y hizo muchas leyes que despues sus descendientes guardaron invio-
lablemente.

En el afio que los naturales llaman Ome Toxtli, conejo, ntimero dos, y 4 nuestra cuenta mil doscientos ochenta
y seis de la Encarnacion, que fue en el afio del pontificado de Honorio cuarto, Romano, y 4 los trece del imperio de
Rodulfo Emperador Romano, y en Espafia Sancho Cuarto, al segundo afio desu reynado, nacié el desdichado principe
Ixtlilxochitl, al cual, casi como nacid, mandé el rey su padre que lo jurasen luego por principe heredero de todo el
imperio, y desde luego le did once pueblos, y por aya para que lo criara y le diera el pecho, 4 Zacaquimiltzin sefiora
de Tepepulco con otras muchas mugeres principales de diversas partes y de diversas lenguas, para que el nifio, como
era costumbre, aprendiera de todas ellas, y por ayo y maestro 4 Tlatocatlalzacuilotzin, sefor de Acolma, con otros
muchos caballeros virtuosos y valerosos, fildsofos y hombres de arte y ciencia, el cual se crié con la mayor doctrina
que principe se ha criado en esta tierra, y fue tan virtuoso que todo lo que se le ensefié, lo aprendié muy bien.

Tubo Techotlalatzin pocas guerras, y trujo siempre muy ocupados los sefiores sus vasallos en diversas cosas, no
dejandolos asistir mucho en los seforios, y asi no se halla batalla memorable en su tiempo, sino fue la que tubo con

DE IXTLILXOCHITL. 401

fos Otomites en el afio de Macuili Tecpatl, pedernal, cinco, y 4 la nuestra mil doscientos setenta y seis de la Encar-
nacion de Nuestro Sefior, que fue muy cruel y refiida en donde murié muchisima gente, y fue grande destruccion
para los Otomites, y desde entonces se fueron 4 la tierra de Meztitlan y otras partes muchisimos, 6 los mas de ellos,
con su sefior y rey, que en aquella sazon era llamado Tzompan rey de Xaltocan de los Otomites.

En el aio que los naturales Tultecas llaman Nahui Calli, figura casa, ntimero cuatro, y 4 la nuestra mil trescientos
uno, al septimo afio del pontificado de Bonifacio Octavo, y al segundo afio del imperio de Alberto Primero, Empe-
rador Romano, y en Espafia Fernando Cuarto, al sexto afio de su reynado, fue cuando llegaron en la ciudad de Tez-
cuco las cuatro naciones, llamados los primeros Mecitin, que traian por su caudillo 4 Tenahuacatl ; y los segundos
Colhuaque, que traian por su caudillo 4 Nauhyotl; los terceros Hamados Huiznahuaque, que traian por su cabeza
4 Tlamina ; los cuartos los Tepanecas, que traian por su capitan 4 Ayxmechi; los cuales descendian de los Tultecas,
y eran de los Mexicanos Tepanecas y Culhuas que se habian quedado atrds cuando vinieron los demas 4 estas partes,
y ellos y sus padres, abuelos y antepasados habian andado en diversas tierras hasta llegar en Culhuacan, en donde
estubieron algunos afios sobre el cerro de Culhuacan llamado Huexaztecatl; y por el ordculo del demonio les mandé
que fueran 4 la ciudad de Tezcuco, y que alli estarian mejor, y los que el rey les daria seria perpetuo, por ser el
mayor que habia en esta tierra, y suya por legitima sucesion, los cuales cada uno de ellos traia su {dolo. Los Mecitin
traian 4 Nuitzilopuchtli, y llegados que fueron 4 Tezcuco, dieron la obediencia al rey Techotlalatzin, y le pidieron
tierras en donde poblasen, el cual los recibié muy bien, y les dio tierras en cuatro partes de la ciudad, para que cada
una nacion de estas poblasen en donde se les sefiald, los cuales poblaron como se les mandé, y pusieron los nombres
de sus barrios conforme eran los que ellos tenian, como hoy dia se hecha de ver en la ciudad de Tezcuco, que con
estos cuatro fueron seis los barrios de Tultecas que hubo en Tezcuco.

Estas y otras muchas cosas sucedieron en tiempo de este gran Techotlalatzin, que seria largo de contar hacer
relacion de todas ellas, el cual murié en el aiio de Chicney Calli, casa, ntimero ocho, y al de nuestra cuenta mil tres-
cientos cincuenta y siete de la Encarnacion de Cristo Nuestro Sefior, al quinto afio del pontificado de Inocencio
sexto, y 4 los once afios del imperio de Carlos IV., emperador romano, y en Espafia Don Pedro el Cruel, al séptimo
de sureynado. Fue el fin de este principe muy sentido de todos los reyes y sefiores de esta tierra, por haber sido
tan virtuoso y prudente, y haber mantenido tanta paz y concordia entre todos ellos, lo que no hizo Tezozomoc rey que
4 esta sazon era de Azcaputzalco, sino fue nueva para el muy alegre y de mucho gusto, porque vido que facilmente
podria tiranizar 4 todo el imperio, porque se hallaba con mucho poder, y tenia muchos sefores por amigos, que los
mas de ellos eran sus yernos, y otros deudos muy cercanos suyos, y asi le fue facil el tiranizar el imperio Chichi-
meca, y hacer las insolencias y crueldades que adelante se veran.

Deécima relacion, del rey Ixtlilvochitl, sexto Chichimecatl Tecuhth.

Muerto que fue el gran Techotlalatzin, luego Teyolcocohuatzin, sehor que 4 esta sazon era de Aculma, y uno de los
grandes del reyno de Tezcuco, avisé al rey su Abuelo Tezozomoc, el cual asi como tubo la nueva, envid 4 llamar 4
muchos reyes y sefiores que ya oia que los tenia apercibidos para esta ocasion, especialmente 4 los de Mexico, Tlaca-
tcotzin sefior de Tlatelulco, y Chimalpopoca de Tenuchtitlan, sexto rey de Culhuacan. Llegados 4 Azcaputzalco
muchos de ellos con los de Mexico, especialmente los que eran sus nietos, sobrinos, yernos y parientes, hizoles
grandes razonamientos sobre que no convenia jurar 4 Ixtlilxochitl por Chichimecatl Tecuhtli de esta tierra, dandoles
muchas causas y razones falsas para ello, y que 4 el, como hombre tan antiguo y nieto del gran Xolotl, le venia de
derecho, y que asi pues era tan cercano el parentesco que tenia con el poblador y sefior de toda la tierra, que 4 él le
venia de derecho y 4 los demas sus sucesores, y ahora era buen tiempo para quitar que los reyes de Tezcuco
tuvieran este titulo y mando, con muchas razones y promesas, los cuales respondieron que 4 ellos les parecia muy
bien, y que le ayudarian en todo lo que les quisiese mandar, mas que convenia primero sugetar por bien al legitimo
sucesor, y cuando no, por fuerza de armas, y que de esta manera le duraria poco el imperio, porque andando el tiempo,
al sucesor no le faltarian leales vasallos y sefores que lo favorecieran, y ganaria lo que era suyo; todo lo cual le
parecié muy bien 4 Tezozomoc, y para ver el intento de Ixtlilxochitl, le envid muchas cargas de algodon para que
sus vasallos le hiciesen de él muchas mantas, y como por via de ruego. Ixtlilxochitl, viendo lo que habia y que no
le convenia otra cosa por hallarse con pocas fuerzas, mando tejer las mantas y se las envid 4 Tezozomoc; el cual

Vou. IX. 5K

4.02 RELACIONES HISTORICAS

torné 4 enviar mas algodon, de lo cual se sintiéd mucho Ixtlilxochitl en ver la desvergiienza de Tozozomoce y que
dilataban la jura; pero disimuldé y recibié el algodon, y mand6 4 sus vasallos se aprovechasen de ello. Como Tezo-
zomoc viese que habian pasado muchos dias y que se tardaban las mantas, envid sus mensageros 4 la ciudad de
Tezcuco con muchisima cantidad de algodon, envid 4 decir 4 Ixtlilxochitl, cémo no enviaba las mantas y que las
enviase luego, y que de aquel algodon se hiciesen otras mantas, y que las hiciesen con brevedad, y que de aqui
adelante le mandaba, que cada afio sus vasallos le hiciesen cierta cantidad de mantas para reconocimiento, pues él
habia de ser jurado por gran Chichimecatl Tecuhtli de toda la tierra, y era nieto y le venia de derecho mas que no
al rey Ixtlilxochitl, con otras razones muy soberbias. De esto se enojé mucho Ixtlilxochitl, y respondié que el
algodon lo hubo menester para hacer armas para sus vasallos, y el que de nuevo le enviaba, y si habia mas que
se lo enviase pues tenia obligacion de ello; y en lo que decia que 4 el le venia de derecho el imperio, que se
engafiaba como era notorio 4 todo el mundo ; pero que él lo remitia 4 las armas y al valor de sus vasallos los Acul-
huas, y que entonces Je daria 4 entender su tirania y maldades, y que desde luego le daba por traidor 4 él y 4
todos sus amigos y vasallos, y que no le entrasen en sus tierras en ninguna manera, porque los castigaria con pena
de muerte como 4 traidores que eran. Los mensageros dieron su respuesta 4 Tezozomoc, el cual recibid mucha
_ pena, y did aviso 4 sus amigos, y puso sus fronteras en los términos del reyno de Tezcuco, y empez6 4 juntar gente
para la guerra qué se ofrecia. Lo mismo hizo Ixtlilxochitl, el cual casé con Matlalzihuatzin hija de Huitzilhuy,
segundo sefior de Mexico y sexto rey de Culhuacan, y en esta sefiora tubo dos hijos; la primera fue la infanta Toz-
quentzin como su Abuela, y el segundo fue Nezahualcoyotl, principe heredero, que despues fue séptimo gran
Chichimecatl Tecuhtli de esta tierra.

En el afio llamado Ze Acatl, una cafia, que fue en el de mil trescientos sesenta y tres, y 4 seis dias del quinceno
mes, llamado Atemoztli, en el Ultimo dia de su semana llamado Matlatli Omey Tecpatl, pedernal, nimero trece, y 4
la nuestra 4 treinta de Diciembre, fue cuando los Tepanecas entraron por Itztapaluca una noche y cogieron la gente
descuidada, entendiendo por esta parte entrar en la cuidad de Tezcuco y destruirla, que estaba toda su tierra aper-
cibida y bien guarnecida de todo lo necesario para la guerra; y en Itztapaluca por estar el sefor de aqui en Cohua-
tepec, llamado Ixcontzin, con Totomihuatzin sefior que 4 la sazon era de Cohuatepec en ciertos negocios, y los
Tepanecas que habia en Cohuatepec, dieron aviso 4 su rey para que este dia entraran por Itztapaluca y por Azta-
huacan, y que ellos matarian al gobernador de Itztapaluca, llamado Quauhxilotzin, como lo hicieron ; y los del
ejército del rey de Azcaputzalco saquearon al pueblo de Itztapaluca y otros muchos lugares comarcanos, y pasaran
muy adelante sino pasara el rey Ixtlilxuchitl con la gente que pudo juntar, y did sobre los Tepanecas en los Hanos
de Aztahuacan que ya se iban retirando, desques que supieron que venia socorro 4 los Aculhuas, y tubicron una de
las mas crueles batallas que ha habido en esta tierra, y murieron muchisimas gentes, especialmente de la parte de
los Tepanecas, que casi no escapara hombre ninguno, de lo cual el general de ellos volvié 4 la ciudad de Azcaput-
zalco muy triste y corrido por no haber salido con su intento, y lo mismo estubo el rey de Azcaputzalco por ser la
primera vez que salian contra los Aculhuas ; y el rey Ixtlilxochitl mandé so graves penas, que ni de dia ni de noche
se descuidasen los de las fronteras, sino que hiciesen sus centinelas y guardias con mucha vigilancia, y mandé
pregonar que todos los Tepanecas que estubiesen en su reyno de Aculhuacan, se saliesen de alli brevemente y se
fuesen 4 su tierra natural, porque si no, todos los que se hallasen culpados, no tan solamente ellos, sino hasta todos
aquellos que se averiguase ser sus parientes hasta el cuarto grado, serian castigados con pena de muerte, como a
traidores del reyno. :

En el afio Omome Toxtli, conejo, ntimero doce, (y 4 la nuestra mil trescientos setenta y cuatro de la Encarnacion,
al afto del pontificado de Gregorio undecino, y 4 los veinte y ocho del imperio de Carlos IV. emperador romano, y
en Espafia Enrique II., al quinto afio de su reynado) fue cuando se mand6 jurar el rey Ixtlilxochitl por Chichimecatl
Tecuhtli, y 4 su hijo, que era entonces muy nifio, por principe y legitimo sucesor del imperio en Huexutla. Halla-
ronse en esta jura hasta cuatro sefiores, y fueron Tlacotzin sefior del propio Huexutla, uno de los grandes del reyno
y el mas principal; Paintzin de Cohuatlychan, y Tozantzin que tenia un hijo Wamado Zihuacnahuacatzin, hombre
muy valeroso, que le hizo el rey Ixtlilxochitl general de todo el ejército de los Aculhuas, y luego Te mando fuese 4
Mexico, y llevase muchas armas y sus insignias, y de su parte apercibiese 4 Tlacatotzin sefior de Tlatelulco y
general de los Tepanecas, y que de alli 4 pocos dias se comenzarian las guerras porque no estubiesen descuidados ;
el cual asi lo hizo como se lo mand6é: asimismo el cuarto de los que se hallaron en la jura era Tlanahuacatzin, y
aleunos caballeros y gente ilustre de las ciudades, pueblos y lugares, sugetos al reyno de Tezcuco, especialmente

DE IXTLILXOCHITL, 403

los que no estaban rebelados. Los demas de los grandes del reyno estaban ocupados en las fronteras, y asi no se
hallaron:en la jura.

Dentro de pocos dias, y algunos antes del tiempo seftalado, salié Tiacatcotzin con su ejército y fue sobre Tezcuco,
en donde le salié al encuentro Zihuacnahuacatzin general de los Aculhuas. En la ribera de la laguna tubieron una
cruel batalla en donde murié de ambas partes cantidad de gente ; mas luego los Tepanecas reconocieron su dafio, y
les mand6 su general Tlacatcotzin, sefor de Tlatelulco, que se retirasen y volviesen hacia sus tierras sin hacer otra
cosa sehalada mas de lo referido. Pasados algunos afios que los unos y los otros estaban con recato, y que se hacian
grandes escaramuzas, en donde moria mucha gente, acordé Ixtlilxochitl de juntar toda su gente y de una vez con-
cluir este negocio, y ganar 6 perder de una vez el imperio, y asi junté las ciudades y pueblos de los Aculhuas que
eran de su parte, que son Tezcuco, Huexutla, Cohuatlychan que era lo ultimo que por la banda del medio dia tenia,
porque Cohuatepec, Iztapaluca y Chalco y los demas estaban rebelados ; y hacia la parte del norte, Chiauhtla,
Aculma, Tepezlaoztoc, Tezuyuca, Tepexpa y Chicunautla, cuyo sefior estaba neutral por ser nieto del tirano, aunque
los vasallos no lo consentian; y Huatepec, Tizayuca, Tlalanapan, Zempohualan fuera de Otumba, Axapaxco,
Aztaquemeca, con los demas que eran de la parte del tirano ; y asimismo era de su parte la provincia de Tolantzinco,
que por todos eran quince lugares, en donde juntéd mucha y lucida gente y muy valerosos soldados: asimismo los
sehores de Tlaxcala, Huetzontzinco y otras partes, le enviaron secretamente alguna gente de socorro, porque casi
todos temian al rey de Azcaputzalco, y asi no osaban favorecer 4 Ixtlilxochitl. Los demas se holgaron de estas
disensiones, especialmente los remotos, por sustraerse y no estar sugetos al legitimo sucesor ni al tirano. Comen-
zose la batalla por el pueblo de Xaltepec adelante de Otumba, que desde alli comenzaban las tieras del reyno de
Tezcuco que estaban rebeladas, despues de haber puesto sus guardas por todas las partes que convenia con mucha
gente muy bien guarnecida de todo lo necesario para la guerra, porque en el interin que andaban en las guerras y
recobramiento, no entrasen los Tepanecas por alguna parte, y ganasen la ciudad de Tezcuco y los demas que eran
de su parte, porque seria grandisimo dafio y pérdida, y que no habia esperanza de cosa ninguna; y asi hecho todo
lo referido y dada la batalla sobre Xaltepec, aunque se defendié bien, dentro de pocos dias la ganaron, y luego
fueron sobre Otumba, que ya los de estas provincias con los Tepanecas estaban bien apercibidos con mas de cien
mil hombres de guerra, en donde tubieron una cruel batalla, mas luego los sugetaron, y pasaron por Azcapuxco,
Azquemezca y Temascalaman y otros lugares hasta Tula, que era lo ultimo en aquel tiempo del reyno de los Acul-
huas. Hacia aquella parte salieron sobre la provincia de Xilotepec, lugar muy fuerte y de mucha y belicosa gente,
en donde tubieron una batalla muy cruel y refiida, mas al fin dentro de pocos dias fueron sugetos como los demas,
y desde aqui dieron la vuelta por Zitlatepec, y luego 4 Tepozotlan, haciendo lo mismo que en los demas lugares
hasta Quauhtitlan, en donde: ya:4 esta ocasion estaba el ejército del tirano con mas de quinientos mil hombres de
diversas y remotas partes, como eran de Mixhuacan y ochos reynos y provincias de la banda del mediodia. El
rey Ixtlilxochitl no tenia mas que doscientos mil hombres, porque en toda la gente que pudo juntar, asi suyos como
de los sefiores referidos que le enviaron socorro, no llegaron 4 trescientos mil, porque los demas estaban en las”
fronteras, y solo los doscientos mil traia consigo, pero segun las historias traia los mas valerosos y ardidosos capitates
que habia en: esta tierra en aquellos tiempos, lo que le valid por entonces la vida; diose la batalla y duré muchos
dias, en donde sucedieron grandes cosas, como se veré mas especificadamente en la historia de este sefor; pero al fin
los Chichimecas y Aculhuas, como gente valerosa y que jamas habia sido sugeta de ninguna nacion, y la razon que
tenia, sugetaron y destruyeron toda la provincia de Quaulititlan, y el ejército de Tezozomoc se retiré hacia Azcaput-
zalco con pérdida de mas de la mitad de su gente, y fueron los Aculhuas en su seguimiento y les dieron alcance en
los campos de Tecpatepec, y tornaron 4 pelear, pero dentro de pocas horas los Tepanecas reconocieron su dafo, y se
tornaron 4 retirar mas hacia la ciudad de Azcaputzalco hasta Temacpalco, que estaba este lugar muy cerca de los
arrabales de la ciudad. Ya 4 esta ocasion de tal punto estaban perdidos los Tepanecas, que no faltaba mas de la
ciudad y algunos lugares de la otra banda que cae hacia el medio dia, aunque sin gente, que ya todos estaban
muertos en las guerras que duraron, desde que se dio la primera batalla en Xaltepec hasta este lugar, cuatro
afios continuos, aunque es verdad, que lo mas de este tiempo se ocupé sobre Cohuatitlan por haber estado aqui el
ejército de los Tepanecas. ‘Todo lo cual visto por Tezozomoc, como hombre ardidoso y viejo, acorddé de pedir
treguas con toda brevedad, antes que sucediese otra cosa, dentro de cierto tiempo para tratar de paces y otros medios
muy buenos, aunque cautelosos y falsos, lo cual Ixtlilxochitl, como era hombre tan nobilisimo de condicion y
misericordioso, visto el intento de Tezozomoc alzé el cerco que tenia sobre Azcaputzalco, y perdond 4 Tezozomoc

404. RELACIONES HISTORICAS

de todo lo pasado, 4 el y 4 todos sus aliados, y luego se fue 4 su ciudad de Tezcuco, en donde hizo muchas
mercedes 4 todos sus soldados, y envié 4 dar las gracias 4 los sefores que le habian favorecido, con el aviso de todo
lo que habia sucedido, los cuales, entendiendo que no seria cautela ni engafo, se holgaron mucho y le enviaron 4 dar
el parabien.

En el afio siguiente, despues de los cuatro referidos, que se Ilamaba Nahui Toxtli, conejo, nimero cuatro, y.4 la
nuestra mil cuatrocientos diez y ocho de la Encarnacion de Cristo Nuestro Sefior, al primer afo del pontificado de
Martino V. Romano, y en Espafia Don Juan el segundo, 4 los once afios de su reynado, casi 4 los primeros tiempos
de este afio, despues de haberse confederado Tezozomoc con los grandes del reyno de Tezcuco para que no favo-
reciesen 4 su rey, sino que lo desamparasen, declaroles su intento, y prometioles grandes cosas si lo hacian, todo lo
cual el viejo alcanzé muy facilmente, por ser todos sus nietos y deudos como ya esta referido, y fingid que queria
jurar al rey Ixtlilxochitl por Chichimecatl Tecuhtli y monarca de esta tierra en Chiauhnantla, y que alli le aguardaba,
que por ser tan viejo no podia ir hasta la ciudad de Tezcuzo, con intento de matarlo en la jura, de lo cual fue
avisado Ixtlilxochitl, aunque ya tan tarde que no pudo remediarlo, y por disimularlo al tirano, enviose 4 disculpar
con dos hijos suyos y otros caballeros, fingiendo que estaba indispuesto y que por eso le disculpasen, que para de
alli 4 cierto tiempo se haria la jura, porque en el interin quizas juntaria alguna gente. ‘Tezozomoc ya tenia mucha
gente de guerra apercibida, para en matando 4 Ixtlilxochitl ir sobre Tezcuco y asolarlo todo. Asimismo cuando
vieron venir 4 los embajadores, todos dieron sobre ellos, y no se tenia por bien aventurado el que no daba palazo 6
bofetada 4 uno de estos sehores embajadores, los cuales cuando llegaron al lugar donde estaba el tirano ya iban medio
muertos, y sin oir su razon, mandé desollar vivos 4 los dos infantes, y 4 los demas hacerlos pedazos, y luego las
gentes de guerra enbistieron sobre Tezcuco, que ya Ixtlilxochitl, su hijo el infante, y el gran capitan Zihuacnahuacatzin
habian juntado 4 todos los ciudadanos en el interin que sucedian las cosas referidas, y asi se defendieron valerosa-
mente por algunos dias, hasta que ya no pudiendo mas desampararon la ciudad, y lo mismo hicieron los demas
pueblos comarcanos, y se metieron por las sierras de Tlaloc huyendo, y el desventurado rey se fue retirando hasta
que lo fueron 4 alcanzar sus mismos vasallos los Chalcas y Otumbanecas, y lo mataron 4 pufialadas, el cual se
defendié valerosamente, y matdé 4 muchos primero que el muriese. Sucedieron muchisimos prodigios, entre los
cuales fueron los mas sefialados, que en el lugar donde lo mataron, que se dice Tepamayan, donde habia una
barranca y muchos pefiascos, reventd una pefia, y matdé 4 muchos de los que le fueron 4 matar, y no pudieron llevar
el cuerpo ni la cabeza al rey Tezozomoc porque no le pudieron menear del lugar donde estaba caido el legitimo
sucesor. Nezahualcoyotl escapo dentro de las ramas de un capulin, que es el cerezo de la tierra, lo cual sucedié en
el décimo dia de su semana llamado Matlactli Cozcacuanhtli, y 4 los nueve dias de su décimo mes llamado Oxpa-
niliztli, que es 4 veinte y uno de Septiembre ; y el dia siguiente, cuando ya los Tepanecas no parecian por alli, llegé
un caballero del barrio de los Tlilotlaque, llamado Ixtli, con alguna gente y tomaron el cuerpo de su rey, y le pusieron
sus mantas reales, y le quemaron y hicieron otras ceremonias de los Culhuas Tultecas, y despues sus cenizas las
enterraron, que fue el primer rey de Tezcuco que se le hizo este género de entierro y honras.

Tezozomoc, luego que vido que ya todo lo tenia debajo de su mano, se mandé jurar por monarca de toda la tierra,
y en cuatro afios que el vivid despues, hizo las mayores crueldades que de tirano se han escrito en el mundo, entre
las cuales fue, que mandé por todo el reyno de Tezcuco preguntar 4 los nifios de poca edad quien era su rey sefior
natural, y como ellos dijesen que Ixtlilxochitl, los iba matando, y murieron grandisimas sumas de nifos, que no
escaparon diez en todo el reyno, y asimismo pagé 4 los grandes de Tezcuco despues tan mal, que les fue forzoso
salirse huyendo de sus tierras é irse para otras estrafas.

Undéecima relacion, del gran Nezahualcoyotszin, séptimo gran Chichimecatl Tecuhth.

No fueron menos las excelentes virtudes del que ahora se nos ofrece que las de cada uno de sus pasados, y cierto
que muchas veces me ha parecido, que los historiadores antiguos que pintaron la vida de este singular principe hacen
lo que se cuenta de Xenofonte, que todos dicen de él, que en la vida que escribid de Ciro, rey de los Persas, no fue
tanto su intento escribir vida de un hombre en particular, cuanto pintar un buen rey en las partes que conviene que
tenga, y asi parece que quien quisiera pintar y hacer relacion de un monarca, aunque barbaro, de cuantos hubo en
este mundo, no tendria que hacer mas que poner delante la vida del rey Nezahualcoyotzin, porque fue un dechado

DE IXTLILXOCHITL. 405

de buenos y excelentes principes, como en el discurso de su historia se podra ver; del cual, aunque en sumaria
relacion de su vida y hechos, se podra ver mas especificamente la historia que escribo en el séptimo libro.

Tuvo tres nombres este gran principe, cada uno 4 significacion de su gran valor, el primero Nezahualcoyotl, que
quiere decir lobo ayunado, porque fue muy deseado de sus vasallos por las grandes persecuciones y trabajos que
habian tenido despues de la muerte de su abuelo Techotlalatzin ; el segundo Acolmitli que quiere decir, brazo de
leon, porque con su valor y brazo sugeté y recobré casi toda la tierra que habia muchos afos que estaba rebelada
con la tiranias de los reyes de Azcaputzalco, el cual, en cuatro afios que el tirano Tezozomoc vivid despues de la
muerte de su padre, le persiguid mucho y deseé matar hartas veces, mas como hombre animoso y muy sagasisimo
se libro de todas, hasta que las sehoras Mexicanas, sus tias, con hartas lagrimas y ruegos alcanzaron del tirano la
vida de su sobrino ; pero 4 los ultimos dias de su vida, mando 4 Maxtla, que fue el que le sucediéd en el imperio
aunque tiranicamente, 4 otros dos hijos suyos, y 4 los demas sefiores sus aliados, que sin falta ninguna mataran 4
Nezahualcoyotzin si querian ser sefiores, porque si no, recobraria su imperio y les beberia la sangre, porque asi se lo
habian dicho sus adivinos, cuando le declararon el suefio del aguila y del tigre que habia sofiado ; y sus falsos Dioses
en el ordculo se lo habian dicho muchas veces, el cual murid en el afio de Matlactli Omey Acatl, cafa, nimero
trece y 4 Ja nuestra mil cuatrocientos veinte y siete de la Encarnacion de Cristo Nuestro Seftor, en el primer dia de
este ao y tiltimo de su semana, asimismo de su primer mes Ilamado Tlacaxipehualiztli, que cae 4 veinte de Marzo
segun nuestro calendario, y en las honras mandé Maxtla, que era el sucesor, matasen 4 Nezahualcoyotzin cuando
viniera 4 dar el pésame de la muerte de su padre, el cual legé 4 Azcaputzalco una madrugada, que habia cuatro
dias que habia muerto el tirano, y did el pésame 4 su primo hermano Moctezuma, primero de este nombre; este hizo
del ojo, y él cayé luego en lo que pudiera ser, y asi, cuando hallé ocasion, did la vuelta para la ciudad de Tezcuco,
y asi no le pudieron matar. Fue otras dos 6 tres veces 4 la ciudad de Azcaputzalco y jamas pudo Maxtla quitarle
la vida, y la ultima vez, si no fuera tan venturoso, casi tuvo el cuchillo, segun dicen, al pescuezo, pero valiole en
que lo aposentaron en un jardin, y que el aposento donde estaba era hecho de cafia y carrizo, y asi le fue facil
escapar con la vida; y era tan atrevido y animoso, que despues que salid de este lugar fue perseguido por un grande
ejército de Tepanecas que estaba en la plaza por si escapara ir tras de él y matarle, porque lo tenian por invisible,
el cual como vido que iban en su seguimiento, volvié las espaldas y les amenazé diciendoles, que dentro de poco
tiempo volveria sobre ellos y los abrasaria con el fuego de su valor, y otras muchas razones. Peled con algunos de
ellos que se adelantaron tras de él y mato algunos hasta que lo perdieron de vista.. Otras dos veces escapé de manos
de sus enemigos dentro de la ciudad de Tezcuco ; la 1*. en el convite de su hermano Yaucuitzin, gobernador puesto
por el tirano, y se escapd, porque envid al convite un pobre labrador del pueblo de Ahuatepec que se le parecia
mucho en todo, y lo mataron entendiendo que era el principe Nezahualcoyotzin en una danza que se hacia de noche,
el cual estaba 4 la mira, y asi como supo que era muerto su semejante, se fugé 4 México 4 ver 4 su tio Ixcohuatzin,
el cual se espantd de verle, porque segun el trato que tenian hecho con Maxtla lo tenian por muerto, y de alli 4
pocas horas llegaron embajadores del rey Maxtla para dar aviso 4 Ixcohuatzin como era muerto Nezahualcoyotzin,
y como lo vieron sentado hablando con su tio se quedaron espantados y corridos todos, especialmente Xochitecalcatl,
uno de los embajadores, que era el que lo habia muerto y traido alli la cabeza del labrador en testimonio de su verdad.
Nezahualcoyotzin les dijo que no se cansasen de balde, que no lo matarian por ninguna via ni manera, y que él si
los destruiria, especialmente 4 su rey Maxtla y 4 todos sus secuaces, y por ponerles mas temor les dijo que era
inmortal, que no podia morir porque sus dioses le habian dado aquella gracia. Los mensageros fueron 4 os cuenta
al tirano de lo que habian visto, el cual se airdé de tal manera, que luegé mando el ejército que siempre tenia en la
ciudad de Azcaputzalco con cuatro capitanes muy valerosos fuesen 4 la ciudad de Tezcuco, porque ya Nezahualco-
yotzin estaba alla y le matasen, y si por ventura escapase, se pusiesen por todas las sendas y una, calles i encru-
cijadas de la ciudad para que en donde quiera lo matasen, y asi lo hicieron. Aecauue leone ei es 20n GOES de su
ayo Huitzilihuitzin que era el que daba siempre industrias para escaparse de SSeeanes le mando que Peace: sus
enemigos y los regalase, y saliese por un agugero que hiciesen secretamente hacia las tas de su silla y asiento
real. Los enemigos que lo tenian frontero, y que entendian que aquella vez no se podia escapar, estaban aay core
tentos comiendo, y al mejor bocado vieron que en la sala ya no parecia nadie, y que ya NOES fey (olin habia
salido por unos trascorrales, quedaron todos admirados. Asi se escapo otras cinco veces de sus enemigos Hae. que
llegé en Tlaxcalan que los sefores de alla, sus deudos, le estaban esperando para darle socorro Cone su swewah el
tirano Maxtla, el cual como supo que se habia escapado, envid sus mensageros por toda la tierra mandando 4 los

Vou. IX. 5 L

406 RELACIONES HISTORICAS

reyes y sefiores de toda ella, que muerto 6 vivo se lo enviasen 4 Azcaputzalco, y asi Nezahualcoyotzin temprano de
dia entré en la ciudad de Tlaxcalan porque andaban muchos Tepanecas en su seguimiento. Los sefiores de Tlaxcalan
le hicieron muchos jacales de paja en los campos de Capulapan lugar sugeto 4 su sefhorio donde junté un poderoso
ejército de Tlaxcaltecas, Huexotzincas, Cholultecas, Zacatecas y Tototepecas, que luego que tubo junto todo el
ejército, que fue dentro de muy pocos dias, did la vuelta para la ciudad de Tezcuco, y recobré su reyno, especialmente
Aculhua, cuyo rey era Teyolcocohuatzin, y la otra mitad que era Cohuatlichan cuyo rey era Quitzalmaquizti.
Los Chalcas que tambien le favorecieron, los sugetaron y mataron al rey y los demas Tepanecas 4 fuego y sangre,
que lo mismo se hizo en Aculma y las demas ciudades, pueblos y lugares sugetos al rey de Tezcuco; y despues que
hubo ganado todo su reyno puso sus fronteras hacia la parte del tirano y los de México sus aliados, y envié 4 los
soldados que quisieron volverse 4 sus tierras despues de haberles hecho muchas mercedes, muy ricos de los despojos
que sacaron de las ciudades y lugares que sugetaron, y el agradecimiento 4 sus sefores por el favor que le dieron,
con el aviso en que tiempo los esperaba para acabar de concluir con estos negocios, y destruir al tirano y sus
secuaces: todos los cuales se holgaron mucho y le enviaron el parabien de sus buenos sucesos, y que ellos estarian
en su reyno por el tiempo que les sefiald.

El rey Nezahualcoyotzin, despues de todo lo referido, puso en orden las cosas de sureyno y apercibid 4 sus vasallos
para la batalla que se esperaba hacer el afio sucesivo sobre los Tepanecas y sus aliados. Fortalecié sus fronteras
muy bien ; mandé pena de la vida que nadie de sus enemigos pudiese entrar en sus reynos por ningun efecto, y 4
Motoliniatzin sefor de Huexutla, y uno de los grandes de su reyno, le mand6 que juntara todos los Aculhuas, y
como 4 hombre muy valeroso le hizo su General, ordenandole que apercibiera todo lo necesario para la guerra referida.
El sefior de Chalco envié sus embajadores dandole el parabien como lo habian hecho los demas, y que para el tiempo
sefialado estarian los vasallos aparejados, y les vendrian 4 ayudar porque todos deseaban vengarse de los Tepanecas
y Mexicanos por los malos tratamientos que les habian hecho.

El sefior de Mexico Ixcohuatzin y sus vasallos 4 esta ocasion, padecian muchos trabajos por el tirano que los
trataba menos que 4 esclavos, y les habia mandado que le diesen un tributo y reconocimiento muy trabajoso € im-
posible de cumplir, como era demas de las muchas mantas, oro, plumeria y otras cosas que ellos le tributaban, les
hacia llevar los jardines por el agua, en donde iban las verduras y flores que se crian en las partes htimedas ; y asi-
mismo los patos, garzas y otras aves, unas con sus pollos y otras echadas con sus huevos, cosa muy trabajosa € im-
posible de hacer ; hasta decirse que el rey Maxtla habia querido forzar 4 la muger legitima del rey Ixcohuatzin, todo

_por dar ocasion para matar y destruir 4 los Mexicanos; y asi 4 esta ocasion estaban los Mexicanos arrinconados, y
aguardando la muerte por momentos, y como tubiesen noticia que dentro de pocos dias habia de enviar un ejército
el rey Maxtla y los habia de destruir 4 fuego y sangre, no tubieron otro remedio sino fue enviar 4 rogar 4 Nezahual-
coyotzin, porque sabian muy bien que juntaba ejército para caer sobre el tirano y sus aliados, pidiendo que les perdo-
nasen de las ofensas pasadas y no se acordase de ellas, con aviso de todo lo que pasaba; y asi enviaron sefores por
embajadores los mas principales del reyno de México que entre ellos fue Moteczuma, primero de este nombre, primo
hermano del rey Nezahualcoyotzin y 4 quien le queria mucho, por lo que entendieron los Mexicanos que por parte
de este sefior alcanzarian el favor y socorro que le pedian; asimismo le enviaron 4 suplicar que fuese con toda
brevedad porque de alli 4 ocho 6 diez dias habian de ser destruidos. Los mensageros fueron por la ciudad de Cul-
huacan, y en Aculhuacan que era donde estaban las fronteras fueron presos por los guardias y los Nevaron 4 la
ciudad de Tezcuco, en donde supo Nezahualcoyotzin 4 lo que ellos venian, el cual aunque estaba enojado contra su
tio el rey Ixcohuatzin y Mexicanos tubo grandisima compasion de él, y luego envid volando 4 dar aviso al sefjor de
Huexutla para que juntara toda la gente que pudiese con toda brevedad porque dentro de cuatro dias habian de estar
en México. El sefior de Huexutla en lugar de la respuesta mandé hacer pedazos al mensagero, que era un infante
hermano del rey Nezahualcoyotzin, porque se sintid mucho cuando supo que su rey habia hecho amistad con los
Mexicanos, lo cual no pudo vengar el rey este agravio por entonces por acudir 4 la mayor necesidad. Envié con
Moteczuma 4 su hermano Quautlahuanitzin gran capitan 4 Chalco para dar parte al sehor de Chalco de lo que
enviaban 4 decir los Mexicanos, y que luego con brevedad le enviase el socorro que habia mandado dar. El sehor
de Chalco recibid la misma pena que el de Huexutla y mando echar en la carcel 4 los dos seftores Moteczuma y
Quautlahuanitzin, y 4 un hermano suyo le mandé tubiese cuenta de ellos, el cual 4 la noche siguiente teniendo lastima
de ellos los eché secretamente de la carcel y se volvieron 4 Tezcuco muy tristes. El sefior de Chalco luego que los
mandé echar en la carcel envid sus mensageros 4 la ciudad de Azcaputzalco para dar aviso de lo que habia, y cémo

DE IXTLILXOCHITL. 407

los mensageros los tenian presos, y que el rey Maxtla enviase 4 mandar lo que se habia de hacer de ellos, enten-
diendo que era menester tener por amigo 4 Maxtla mas que no 4 Nezahualcoyotzin que habia hecho paces con sus
enemigos. Maxtla, en lugar del agradecimiento de lo que habia hecho el sefior de Chalco, le envié 4 deshonrar
Namandole bellaco, esclavo, y que no entendiese ganarle la voluntad por esta via, que soltase los presos que no
queria agradecerle nada, sino que antes de mucho tiempo lo destruiria 4 fuego y sangre por haber ayudado 4 Neza-
hualcoyotzin al tiempo que recobré su reyno. El sefior de Chalco mandé 4 su hermano, para mandarle que soltara
a los presos, el cual le respondiéd que luego aquella noche se huyeron, y visto esto, envid sus mensageros 4 Neza-
hualcoyotzin para disculparse, y que para el tiempo que el mandaba estarian sus vasallos con él para favorecerle y
seguirle en todo lo que se ofreciese. Nezahualcoyotzin que estaba muy sentido de la bellaqueria que se habia usado
con sus mensageros, le respondio que no queria su favor, y que antes de mucho tiempo le castigaria muy bien lo mal
que habia usado con sus embajadores, el cual junté toda la gente que pudo de Tlaxcala, Huetzotzinco, Cholula y
otras partes, y en su reyno los que le quisieron seguir, porque los demas estaban ya alzados y rebelados contra él por
las amistades que habia hecho con los de México. Lilegaron hasta doscientos mil soldados, y luego se fue 4 México
con toda su gente, unos por agua y otros por tierra.

Llegado que fue Nezahualcoyotzin en México, hallé 4 los Mexicanos en grande aprieto, y que el rey Maxtla los
tenia cercados con mas de trescientos mil hombres de diversas partes, y habia tenido algunas escaramuzas muy
refidas, en donde habia muerto cantidad de gente de ambas partes. Tenia hasta cien mil hombres el rey su tio,
con que fueron trescientos mil, y repartieron toda esta gente en tres escuadrones: el uno tomé para si Nezahualco-
yotzin; el otro su tio Ixcohuatzin, y el otro su primo Moteczuma, y comenzaron la batalla, la cual duré ciento y
tantos dias hasta que ganaron 4 Azcaputzalco, y maté Nezahualcoyotzin al tirano monarca de esta tierra por sus
propias manos, sacandole el corazon, y destruyé toda la ciudad que no dejé casa ni arbol ni cosa que no quemé y
eché por el suelo. Mando que de alli adelante por ignominia de la ciudad fuera un lugar en donde vendiesen
esclavos. Luego fueron sobre la ciudad de Tenayuca, y sobre Quauhtitlan le salieron 4 recibir los Xilotepecas con
mucha gente de socorro, y asi no fue sobre ellos sino fue 4 los Huey Tlapanecas y dié la vuelta sobre Tlacopan,
Coyohuacan y Culhuacan y otros lugares, y en este afio se hizo mas de lo referido, que fue en el de Ze Tecpatl
pedernal, uno, y 4 la nuestra mil cuatrocientos veinte y ocho de la Encarnacion. El afio siguiente de veinte y nueve
fueron sobre la ciudad de Xochimilco, lugar muy fuerte y de mucha gente en aquellos tiempos, y la ganaron. El
siguiente afio de mil cuatrocientos y treinta fueron sobre Quitlahuac, que era tambien muy fuerte en aquellos tiempos,
y otros pueblos alli comarcanos como era Mizquic, y asimismo fue sobre su reyno de Tezcuco y lo sugeté todo hasta
Xicotepec y Pahuatla, aunque en estos dos lugares se dieron luego de paz, y le recibieron muy bien con muchas
fiestas. El afo siguiente de mil cuatrocientos treinta y uno se corond en la ciudad de México por rey de Tezcuco
y Chichimecatl Tecuhtli de toda la tierra, y se hicieron grandes fiestas sobre su coronacion y jura. Hizo 4 Totoqui-
huaztli, sefior de Tlacopan y descendiente de la casa de Azcaputzalco, rey de los Tepanecas, y repartid toda la tierra,
lo que estaba ganado y por ganar, en cinco partes, de las cuatro la mitad tomé para si, y la otra mitad para su tio
el rey de México igualandole 4 el en sefiorio, y la quinta parte al de Tlacopan. Sus vasallos los Aculhuas, como
veian que su rey asistia mucho en México, y que no tenia apariencia de ir 4 su ciudad de Tezcuco, acordaron de irle
4 rogar para que viniese 4su reyno, y echaron por tercero al rey su tio Ixcohuatzin, y asi se vino 4 Tezcuco despues
de haber hecho grandes cosas en México, y puesto la ciudad en mucha policia y edificado los mejores edificios que
hasta entonces habia, especialmente unos palacios que labrd en donde vivia cuando estaba en México. Hizo el
bosque de Chapultepec, y metié el agua en la ciudad por targea que hasta entonces iba por una zanja. Llegado
que fue 4 la ciudad la puso en orden, y juntdé los mayores artifices que habia en la tierra, y los puso dentro de la
ciudad por sus barrios, cada género de por si, como eran plateros, pintores, lapidarios y otras muchas maneras de
oficiales, que por todos eran treinta y tantas suertes de oficiales. Hizo las mayores y mejores casas que ha habido
en toda la Nueva Espafa, y para el edificio de ellas se juntaron los tres reynos Tezcuco, México y Tacuba, y toda
la tierra, y dentro de ella puso bosques, jardines, huertas, estanques y fuentes de agua, templos y casas, y otras
muchas cosas que verdaderamente, ver lo que habia dentro de ellas era ver todo el mundo abreviado ; fuera de todo
esto mandé edificar otras muchas casas asi para él como para sefiores, vasallos, y deudos suyos.

El rey de México Ixcohuatzin, despues que su sobrino se fue 4 su ciudad de Tezcuco, habia dicho y comunicado
con ciertos caballeros, no sé que razones, arrepintiendose de haber jurado 4 su sobrino por Chichimecatl Tecuchtli,
diciendoles que pues él era tio hubiera sido mas justo tener este titulo, no acordandose de que 4 su sobrino le venia

4.08 RELACIONES HISTORICAS

de derecho, y cuando no, el haberlo ganado por su propia virtud y valor, y demas haberlo 4 él libertado del tirano
que lo trataba 4 el y 4 los suyos menos que 4 esclavos, y aumentandole su reyno y seforio, y haberlo hecho su igual
en todo. No falté quien se lo oyé tratar y aviso al rey Nezahualcoyotzin, el cual viendo la gran ingratitud de su
tio recibié grandisima pena, y le envié luego 4 apercibir 4 batalla, enviandole 4 decir que saliese al campo y que alli
le daria 4 entender como le venia de derecho el imperio de esta tierra, y que se acordase de los bienes tan explen-
didos que habia muy poco tiempo que le habia hecho, el cual se envié 4 disculpar tres veces, y 4 la ultima envid
cierta cantidad de doncellas muy hermosas y de linage real, todas ellas para aplacarle su ira, lo cual fue para encen-
derle mas, viendo que por via de mugeres querian negociar con él, regalolas y les hizo muchas mercedes, y las torn
4 enviar diciendo 4 los mensageros que las trujeron, que dijeran 4 su sefior que no era muger para que le enviara
aquellas seforas, que le enviara hombres que era lo que él queria, y que para tal dia sino salia al campo 4 pelear
que lo iria 4 destruir y matar dentro de su propia ciudad. Y asi llegado el tiempo que se le fue sefalado al rey
Ixcohuatzin, se apercibié de gente y todo lo necesario para la guerra y fortalecio su ciudad muy bien. Nezahual-
coyotzin juntd sus soldados y hizo un razonable ejército de hasta cincuenta mil hombres y fue sobre México, y entré
por Tepeyacac, que es donde esta ahora Nuestra Sefiora de Guadalupe, y él fue el primero que hizo aquella calzada
y tubo cercado 4 México siete dias cabales, peleando valerosamente los unos y los otros, y al cabo de los cuales,
Teconaltecatl, un mancebo de poca edad natural de la ciudad de Tezcuco de nacion Chichimeca y Culhua que era
criado de uno de los soldados que traia las armas, desesperadamente viendose muerto de hambre, envistid con Izte-
quachichtli gran capitan de los Mexicanos y que defendia la entrada, y lo maté y hizo pedazos, y asi rompio por alli
el ejército y se metidé dentro de la ciudad y saquearon las casas y quemaron los templos y palacios que habia, y
mataron los soldados que hallaron por delante, aunque no llegaron 4 ninguna persona de las que estaban dentro de la
ciudad que asi lo mando Nezahualcoyotzin. El rey Ixcohuatzin y la demas gente ilustre pidieron 4 Nezahualcoyotzin
merced de las vidas, el cual se las otorgé, y mand6 que de alli adelante le dieran cierto reconocimiento que es lo que
Ilaman los padrones reales de Tezcuco, Chinampanacatla callacuilli, que quiere decir tributo de los Chinampecas,
que son las ciudades pueblos y lugares siguientes segun las historias y padrones reales ;—Meéxico, Tenuchtitlan, Xolteco,
Tlacopan, que son las cabeceras de sus reynos, Azaputzalco, Tenayucan, Tepozotan, Quauhtitlan, Toltitlan, Ecatepec,
Axoctitlan, Coyohuacan, Xochimilco, Iquexomatitlan, que daba cada lugar de estos ciento cuarenta quimiles de
mantas que Ilaman reales que eran de obra muy costosa, (tiene cada quimil veinte mantas) y dos rodelas y otras tantas_
armas de plumeria con otras plumas, joyas y piezas de oro y todas las verduras, flores, peces y aves que se crian en
estas partes, y puso su mayordomo llamado Ciulol para que cobrara esta cantidad de tributos, y despues de haber
hecho entre ellos las paces y ciertas capitulaciones y todo lo referido, se volvié muy contento 4 su ciudad de Tezcuco.
Son tantas las cosas que hizo este principe que es nunca acabar en infinito. Quiero especificar algo mas sus
hechos, porque hay tanto de pintado y escrito de los que primero se pusieron 4 escribir, que no hay historiador que
no trate de él muy especificadamente, mas que de otro sehor ninguno, aunque sean de otros reynos, que son como
los rios que todos van 4 parar en la mar, y asi todos los historiadores de la Nueva Espafia pintaron las historias de
sus reyes y sefiores naturales, concluyendo todos en poner los herdicos hechos de este principe, el cual para concluir
acerca de su valor y guerras que hizo, se diré en suma por no deternos mas de lo siguiente. El maté doce reyes, con
el rey Maxtla monarca de esta tierra, por sus propias manos. Hallose personalmente en treinta y tantas batallas
sobre diversas partes, y jamds fue vencido ni herido en ninguna parte de su cuerpo con ser el primero en batallas;
era ligerisimo y animoso sobre manera; tenia grandes ardides en la guerra. Sugeté cuarenta y cuatro reynos y
provincias fuera de todo lo referido, que fueron las siguientes: Quauhnahuac, Tlalhuic, Quauhchinanco, Xicotepec,
Pahuatla, Yauhtepec, Tepexco, Abacacayocan, Chalco, Ytztzocan, Tepeaca, Tecalco, Teohuacan, Quauhixtlahuacan,
Cuetlaxtlan, Yohualtepec, Quauhtoxco, y el gran Toxpan que contiene siete provincias, ‘Toxtepec Tezinhcohuac,
Tlapacoyan, Tlalcozuauhtitlan, Tlatlauhquitepec, y Mazahuacan con otros muchos pueblos y lugares, Cohuixco,
Oztoman, Cuezaltepec, Ixcatcopan, Chilapan, Quiyauhteopan, Ohuapan, Teompahuacan, Cozamaloapan, y las
provincias de la Quixteca que son Panuco, Tlahintolan, Coxotitlan, Acatlan, Apiaztlan, Tetlcoyoyan, Otlaquiztlan,
y Xochipalco; y para la sugecion y cobramiento de estos lugares envid 4 sus hijos, cuarenta y tres infantes, por
generales, y cuatro con el principe Tzauhpiltzintli que habia de heredar, y lo mandé matar su padre porque fue
muy sobervio y demasiado de belicoso, aunque en las mas de estas guerras y conquistas tubo por acompafiados 4 los
reyes de México y Tlacopan, como estaba tratado entre ellos al tiempo que Nezahualcoyotzin hizo la particion con

su tio el rey Ixcohuatzin y con Totoquihuaztli de Tlacopan.

DE IXTLILXOCHITL. 4.09

Fue este rey uno de los mayores sabios que tubo esta tierra, porque era grandisimo filésofo y astrdlogo, y asi junté
4 todos los fildsofos y hombres doctos que hall6é en toda esta tierra, y anduvo mucho tiempo especulando divinos
secretos, y alcanzé 4 saber y declaré que despues de nueve cielos, estaba el criador de todas las cosas y un solo Dios
verdadero, 4 quien puso por nombre Tloque Nahuaque ; y que habia gloria donde iban los justos, é infierno para los
malos, y otras muchisimas cosas segun parece en los cantos que compuso este rey sobre estas cosas, que hasta hoy
dia tienen algunos pedazos de ellos los naturales. Tambien dijo, que los idolos eran demonios como decian los
Mexicanos y Culhuas, y que el sacrificio que se les hacia de hombres humanos, no era tanto por que se les debia
hacer, sino para aplacarlos y que no les hiciesen mal en sus personas y haciendas, porque si fueran Dioses amarian
sus criaturas, y no consintieran que sus sacerdotes los mataran y sacrificaran 4 sus hijos, los cuales de cinco hijos
que tenian sacrificaban el uno de ellos; y les mand6 que ya que sacrificaban, fueran de los que eran habidos en las
guerras, de esclavos, y asi sefiald 4 Tlaxcalan y Huexotzinco para este efecto, y para que los mancebos se enseflaran
y probaran sus animos, porque de otra manera les era muy trabajoso por tener las conquistas muy remotas.

Fue hombre de gran gobierno y justiciero porque castigaba cualquiera delito con mucho rigor, especialmente 4 las
personas de calidad y que habian de dar ejemplo 4 los demas, y asi castigaba 4 muchos sefiores hijos y deudos suyos.
Mandé por todos sus reynos y sefiorios inviolablemente guardar ochenta leyes que hizo, y confirmé otras de sus
pasados, entre las cuales los mas graves delitos eran los siguientes: el traidor, el pecado contra nutura, el adulterio,
el hurto, y el pecado del homicidio.

Asimismo fue muy misericordioso y caritativo para con los pobres, viejos, viudas y enfermos, que todas sus rentas
las gastaba en darles de comer y sustentarlos, y no se habia de sentar hasta que los pobres hubiesen comido, y los
afios estériles y de hambre mandaba abrir sus graneros para todos sus vasallos especialmente los que tenian necesidad.
Era muy gratisimo y pagaba muy bien 4 los que le servian, asi en las guerras como en otras cosas, haciendoles
grandes mercedes conforme 4 la calidad de sus personas. Tuvo por muger legitima 4 la reyna Matlalzihuatzin, hija
de Temictzin_-hermano del rey de Tlacopan, en la cual tubo dos hijos legitimos, el primero fue Tezauhpiltzintli 4
quien mandé matar como esta referido, y el segundo fue Nezahualpiltzintli su universal heredero. Muchas cosas
sucedieron en su tiempo, que como tengo dicho hallarse han mas especificadamente en la historia que se escribe:
murié en el afio de Chiquacen Tecpatl, pedernal, ntimero seis (y 4 la nuestra mil cuatrocientos setenta y dos de la
Encarnacion de Cristo Nuestro Sefior, al primer afio del Pontificado de Sixto Cuarto, Sianés, y 4 los treinta y uno del
imperio de Federico Tercero Emperador Romano, y en Espafia Enrique Cuarto 4 los diez y ocho afios de su reynado),
siendo de edad de noventa y nueve afios, y habiendo gobernado cuarenta y dos. Muerto que fue, luego vinieron los
reyes de Axayaca, de México, Chimalpopoca, y de Tlacopan 4 la ciudad de Tezcuco para hallarse en las honras de
este principe, y jurar al sucesor con otros muchos sefiores embajadores de diversas partes. A la hora de su muerte
encargé mucho 4 sus hijos y deudos 4 y los grandes de su reyno la paz y concordia que tubiesen entre ellos y la caridad
con los pobres, y que despues de muerto nadie llorase ni hiciese sentimiento, sino que antes todos se holgasen y _
mostrasen grande dnimo y valor, porque los sefiores embajadores no hallasen en ellos poco 4nimo y cobardia, todo
lo cual mandaba, por dejar al sucesor todavia nifio, que era de siete afios pocos dias mas, y asi se le encargé mucho 4
los grandes que mirasen por él, y 4 su hijo el infante Acapipioltzin por tutor y Gobernador, hasta que el nifio tubiese
habilidad para poder gobernar, y lo mismo hicieron todos los grandes de su reyno.

Duodecima relacion, del rey Nezahualpiltzinth, octavo Chichimecatl Tecuhth.

NEZAHUALPILTZINTLI, Octavo Chichimecatl Tecuhtli, despues de jurado y recibido por rey, aunque era muy nino y
de poca edad como tengo dicho, luego comenzo 4 gobernar con gran prudencia, de tal manera que puso ez
espanto y admiracion 4 todos los demas sefiores, y asi, aunque nifo, el gobernador an hermano no deaucen ana ningun
negocio, sin que primero no le diese parte. La primera cosa que mand6 paces dias Gesu de jurado fue, que un
hermano suyo, llamado Azoquentzin, que fue el que sugeté 4 Chalco, pedia que se le hiciese merced alguna bok
aquella tan insigne victoria que tubo sobre la sugecion de esta provincia de Chalco, que bet entonces no se le habia
hecho alguna merced sefialada, y asi, antes de haber hablado el palbannten, respondio el nifio, que estaba exeuchieucle
lo que su hermano decia, que tenia razon en lo que pedia, y que oe digno de CHENG meresd que Berle hiciese y
que él aguardase, que se le mandaria eratificar ; y asi llamo 4 un pintor y 4 un carpintero y a un albanil, y con un

Wet, IDS 5M

410 RELACIONES HISTORICAS

caballero los envio 4 Chalco, y les mand6 que vieran los palacios que eran del rey de Chalco, la traza que tenian, y
con que materia estaban edificados, que madera tenian, y que sin faltar cosa de cuanto tenian estos palacios se lo
trageran pintado y medido todo el largo y ancho que tenian, asi todo el palacio como las salas, aposentos y retretes,
huertas y jardines ; los cuales fueron y hicieron lo que su rey les mandé, y dentro de pocos dias vinieron con la
respuesta, y oida por Nezahualpiltzintli, mando 4 sus vasallos que dentro de tantos dias que él sefiald, edificaran unas
casas ni mas ni menos que las de Chalco para su hermano, y le sefiald ciertos lugares para que fueran suyos, y cierta
cantidad de tributos que se cobraba de Chalco. Asi por esto como por otras propiedades buenas que le hallaban el
gobernador y los demas grandes de su reyno, de alli adelante 4 el solo le dejaban el gobierno, el cual como tengo
dicho fue hombre muy sabio, y lo tubieron sus vasallos por encantado desde el vientre de su madre, diciendo que
una sefora de Culhuacan lo habia encantado por causa de las muchas persecuciones y trabajos que habia tenido su
padre. Goberné con grandisima quietud y paz, aumentando siempre lo que su padre le habia dejado. Fue muy
misericordioso con los pobres y gran justiciero, traslado 4su padre; fue tambien muy valeroso, hallose personalmente
en seis batallas en donde maté 4 seis reyes, que fueron Huetzin de Huexotzinco, y Iztacquauhtzin de Atlixco por
sus propias manos, y los de Huiltzapan, Tototlan y Oztoticpac. Sugeto veinte y siete provincias con sus acompa-
fados los reyes de México y Tlacopan. ‘Tubieronle envidia sus hermanos mayores por ser muy nifio, y asi se sehald
en las guerras porque se afrentaban por tenerle por rey sin haber probado su valor. Declaré 4 sus vasallos y 4 los
demas reyes, como esta tierra habia de ser de los hijos del Sol, hombres valerosos é invencibles, y que tenian un
sefior el mayor del mundo, y que su dios era el Tloque Nahuaque que era el criador de todas las cosas ; y que 4 esta —
causa no convenia ser contra ellos, porque los que tal hiciesen habian de ser destruidos y muertos con rayos del cielo,
y que un hijo suyo habia de ser contra ellos, y habia de beberse su propia sangre. Otras muchas cosas dijo y
declaré que hallaba en su astrologia, y menosprecié sus reyes y sefiores, diciendo que todas las cosas se acababan y
no han de durar para siempre. Goberné cuarenta y cuatro afios y al cabo de los cuales murié de pena por ciertas
pesadumbres que tubo, especialmente por la gran soberbia de Moteczuma que habia usado con él ciertas traiciones,
siendo de edad de cincuenta y un afios, muy poca en comparacion de la que habian tenido sus pasados, y asi muchos
naturales que no se hallaron en sus honras y entierro, lo tubieron por vivo y que se habia encantado en cierta cueva,
y aun hasta hoy algunos viejos de poco entendimiento tienen esta opinion. Muri en el afo que los naturales
Haman Matlactli Acatl, cafia nimero 10, y 4 la nuestra 1515 de la Encarnacion de Cristo Nuestro Sefior, al segundo
afio del pontificado de Leon decimo, florentin ; y 4los veinte y dos del imperio de Maximiliano Emperador Romano, y
en Espafia el rey Don Fernando, ultimo de este nombre. Tubo por muger legitima Tlacaychuatzin, 4 quien los
naturales llaman la sefora de Azcaputzalco, hija de Atocatzin y descendiente del primer Moteczuma, y hubo en esta
sefiora once hijos. El mayor, y sucesor que habia de ser, fue Huexatzicatzin que le mandé matar su padre por
ciertas cosas ; la segunda fue la infanta Tiyacapantzin que casé en México, primeramente con Macuilmalinaltzin, y
ultima vez con Alixcatzin: el tercero fue Tetlahuehuezquisititzin, que despues se llamdé Don Pedro: el cuarto fue
Quauhtliyiztatzin que se llamé Don Juan: la quinta Tlacoyehuatzin que casé con Zihuatcotitlan: la sexta Teye-
cuitzin que casé con el sehor de Cohuatlichan: la séptima Xocotzin que casé con el sefor de Tepepan: el octavo fue
Cohuanacoxtzin que fue sefior de Tezcuco, (4 quien mandé matar Cortes en la provincia de Acatan con Quauhtemoc
de México y Tetecpanquetzatzin de Tlacopan y otros sefores) que se llamé Don Pedro: el noveno fue Ixtlilxochitl
que se llamé Don Fernando, mediante quien, despues de dios, se gano esta tierra, 4 quien los historiadores Espafoles
llaman Don Fernando de Tezcuco; el décimo fue Nonohualcatzin: el undécimo fue Don Jorge Yotontzin 4 quien
dej6 por sucesor el rey su padre por hallar mas capacidad en él que en los demas sus hermanos. Muerto Nezahual-
piltzintli crecid mas la soberbia de Moteczuma que mandaba lo suyo y lo ageno, y asi, aunque contra la voluntad
de los grandes del reyno de Tezcuco, mand6 jurar 4 su sobrino Cacama hijo natural del rey Nezahualpiltzintli,
habido en una de sus concubinas que era hermana de Moteczuma, el cual despues de jurado por rey de los Aculhuas,
hizo dos jornadas sobre dos provincias que sugeté, que fueron Mictlanzinco y Xaltianquizco. En los once hijos legi-
timos referidos atras se acaba el tronco verdadero y por linea recta de los sefiores naturales de esta tierra, y de
él descendieron las ramas de todos los senores que fueron de diversas partes de la Nueva Espaia.

DE IXTLILXOCHITL. 411

p39 ° ° ° Be ° ote viz
Decimotercia relacion, de la venida de los Espanoles, y principio de la Ley evangelca.

TusosE noticia de la venida de los cristianos por algunos mercaderes que habian ido 4 las ferias de estas costas de
Xilanco, Ulua y Champoton, especialmente cuando rescataron con Grijalva, y asi tenian por muy ciertas las pro-
fecias de sus pasados, que esta tierra habia de ser poseida de los hijos del Sol, de mas de las sefales que hallaban en
el cielo, de lo cual estaban todos con grandisima pena en considerar que se les acercaban sus trabajos y persecuciones,
acordandose de aquellas crueles guerras y pestilencias que habian tenido los Tultecas sus pasados cuando se destru-
yeron, y que lo mismo seria con ellos, aunque de todo esto no le daba mucha pena, por hallarse en el mayor trono
que jamas él y sus pasados se habian visto, y tener debajo de su mano todo el imperio, porque lo que era de Tezcuco
y sus reynos y provincias lo mandaba todo ; porque el rey Cacamatzin era su sobrino y puesto por su mano, y el de
Tacuba era su suegro y hombre muy antiguo, y que ya no tenia fuerzas para poder gobernar, y asi con este gran
poder que tenia, no creia que pudiese ser sugeto de ningun principe, aunque fuese el mayor del mundo. En el aito
de Ze Acatl, cafia, numero 1°, y 4 la nuestra mil quinientos diez y nueve, que es en el afio que sefialé Nezahualco-
yotzin que se habia de destruir el imperio Chichimeca, envid Teopili, gobernador de Moteczuma que era de Cotozta
sus mensageros por la posta, y un diay una noche trugeron una pintura con el aviso de la venida de los Espafioles y
como querian verle, que venian por embajadores del Emperador Don Carlos Nuestro Seftor; y en la pintura venian
pintados los trages y la traza de los hombres y la cantidad de ellos, armas y caballos y navios con todo lo demas que
traian. Moteczuma, visto lo que enviaba a decir Teopili, envid un presente 4 Cortes y muchas disculpas y ofreci-
mientos, y no le cuadré mucho que los hijos del sol querian venir 4 Mexico 4 verle, y asi les envié 4 decir que era
trabajoso el camino y otros mil inconvenientes, lo cual no fue bastante, sino que antes animé mas 4 los Espafioles
para ver 4 Moteczuma, especialmente cuando supieron por el sefor de Zempoalan como hahia bandos en esta tierra,
y asimismo como se le ofrecié el seflor de Zempoalan de darle su favor y gente de socorro; y de aqui vinieron 4
Quiaulztlan, y por todas las partes que llegaron, los naturales los recibian con mucha alegria y regocijo sin ninguna
guerra ni contraste, y si alguno hubo fue dandoles ocasion para ello. Y finalmente, despues de muchas cosas que
sucedieron y los nuestros pasaron hasta Ayutzinco, en donde les salié 4 recibir el rey Cacamatzin ofreciendoles su
ciudad de Tezcuco si querian ir 4 ella, los cuales, especialmente el capitan Cortes se lo agradecio mucho, y le dijo
que por entonces no habia lugar, que para otra vez le haria merced, porque iban por la posta 4 ver 4 Moteczuma, y
asi Cacamatzin dio la vuelta para Tezcuco, y desde aqui se embared para Mexico, y Iegado que fue dio razon de
todo lo que habia visto, y como los Espafioles estaban ya muy cerca, porque ya en esta ocasion estaban en Iztapalapan.
Moteczuma entré muchas veces en consejo, si seria bien recibir 4 los cristianos. Cuitlahua su hermano y otros sefores
fueron de parecer, que por ninguna via no convenia: Cacamatzin fue de muy contrario parecer, diciendo que era bajeza
de principes, no recibir los embajadores de otros especialmente el de los cristianos, que segun ellos decian era el
mayor del mundo, como en efecto lo era el Emperador Nuestro Sefior, aunque esto antes de ahora estaba ya significado,
y asi otro dia salié Moteczuma con su sobrino Cacamatzin y su hermano Cuitlahua y toda su Corte Arecibir 4 Cortes,
que ya 4 esta ocasion estaba 4 donde es ahora San Anton, que despues de haberlo recibido lo Ilev6 4 su casa y lo
hospedé en las casas de su padre el rey Axayaca, y le hizo muchas mercedes, y se ofrecié de ser amigo del emperador, y
recibid la Ley evangélica, y para el servicio de los Espafioles pusieron mucha gente de Tezcuco, Mexico y Tlacopan, y
despues cuatro dias que los Espafioles estaban en Mexico muy contentos, servidos y regalados, por no sé que aolaaue
prendié Cortes 4 Moteczuma y en él se cumplid lo que de él se decia, que todo hombre cruel es cobarde, aunque 4
la verdad, era ya llegada la voluntad de Dios, porque de otra manera era imposible querer cuatro Espafioles sugetar
un nuevo mundo tan grande y de tantos millares de gente como habia en aquel tiempo. La gente ilustre y todos
los capitanes de Mexico todos se espantaron de tal atrevimiento, y se retiraron 4 sus casas; y el rey Cacamatzin
mandé 4 su hermano el infante Nezahualquetzin con otros principales que tubiesen grandisimo cuidado con. los
ergo y les diesen todo lo necesario para el sustento de sus personas, y si pidiesen oro y leeye nae eves se lo
diesen, porque los demas Mexicanos y Tepanecas, visto 4 su rey preso y de aquella manera, no peire? candi sisi
al servicio de los Espafioles. Y cumplidos cuarenta y seis dias que los Espafioles estaban en Mexico, Cortés rogé
4 Cacamatzin que diese licencia 4 ciertos Espafioles que los queria enviar 4 su ciudad be OED para verla con
algunos caballeros criados suyos, porque los dela ciudad no les maltrataran. CEE A se holgd mucho de oe y
asi mand 4 dos hermanos suyos que fuesen con ellos, que era el uno Nezahualquentzin y el otro Tetlahuehuezquititzin,

412 RELACIONES HISTORICAS

y que los regalasen mucho y no los enojasen en cosa ninguna, y que les diesen una caja 6 petaca grande, de dos
brazos de largo y uno de ancho y un estado de alto, de joyas y piezas de oro para ellos y para su capitan, los cuales
ya que llegaban 4 la albarrada para embarcarse junto a los palacios de Nezahualcoyotzin, alcanzoles un criado de
Moteczuma que les enviaba 4 rogar, que procurasen con brevedad de despachar aquellos Espafioles y les diesen todo
el oro que quisiesen, porque quizas con esto su capitan le soltaria, y se volverian 4 sus tierras. Uno de aquellos
Espafioles, como vido hablar 4 Nezahualcoyotzin con el criado de Moteczuma, entendid que trataban de matarlos ;
dio de palos 4 este infante y se lo Ilevé preso 4 Cortés, el cual sin haber hecho cosa digna de castigo ni ofensa le
mandé ahorcar pttblicamente ; de lo cual se enojé mucho el rey Cacamatzin, y si no fuera por Moteczuma que le
rogaba con hartas l4grimas que no hiciese cosa ninguna, sucedieran algunas desgracias ; y asi disimulo Cacamatzin
cuanto pudo, y envidé con estos Hspafioles, que eran por todos veinte, 4 otro hermano suyo !lamado Tecpacxuchitzin
para dar el recaudo que los Espafoles le pedian; y asi le dieron la petaca llena y se volvieron 4 Mexico. Cortes
dijo que era poco, que trujeran mas, y asi tornd 4 enviar 4 Cacamatzin y trugeron otra arca llena. Visto por Cortés
el tesoro que le habian traido, y habiendole informado del mucho poder y grandeza del rey de Tezcuco, mandé
prender por engafios al rey Cacamatzin por orden de su tio Moteczuma, y preso le puso 4 buen recaudo con muchas
euardias, y le dijo que le soltaria si mandaba traer del linage hermanos suyos en rehenes y algunos hermanos, el
cual asi lo hizo; le dio en rehenes 4 cuatro infantes hermanos suyos con otros caballeros deudos suyos y algunos de
sus hermanos, y lo mismo hicieron los de Mexico y Tlacopan entendiendo que por aqui los asegurarian.

Pasados algunos dias que los Espafioles estaban en Mexico, Cortes tubo nuevas que al puerto habian llegado
ciertas naos y comunicélo con los dos reyes Moteczuma y Cacamatzin, diciendo que le convenia irlos 4 ver perso-
nalmente, y que le diese cantidad de gente de guerra; y 4 esto respondieron, que como fuese contra cristianos que
no le podian dar en ninguna manera, si no fuese para otras naciones, que entonces le darian cuanto hubiese menester;
que si los cristianos, los que habian venido, le hacian guerra que en todo le favorecerian y ayudarian, y avisarian 4
sus gobernadores para que le diesen socorro si lo hubiese menester, y que para otro efecto no le podian dar sino
gente de servicio y carga para todo el camino. Visto lo cual por Cortes, tomo los peones y gente de servicio que se
le dio, y mandé llevar alguna parte del tesoro que se le habia dado y se fue para el puerto, y dej6 en su lugar al
capitan Alvarado. Antes que se fuese le dijo Moteczuma, que 4 los Mexicanos se les ofrecia una fiesta muy solemne
de Toxcatl, que lo tubiese por bien, 4 lo cual respondié Cortes que hiciesen lo que quisiesen pues estaban en su
patria, y se holgasen pues tambien él se holgaba mucho. Dio parte Moteczuma 4 Cortes de esto porque los dias
pasados les habia derribado sus idolos, y les habia dicho que no sacrificasen mas, pero que avisara 4 los demas
Espafioles no se escandalizasen, que todo lo hacia por complacer 4 sus vasallos y darles gusto, porque todos estaban
afrentados en ver que sus reyes estaban en son de presos por cuatro estrangeros. Ido que fue Cortes y legada la
fiesta, que cae 4 diez y nueve de Mayo, y principio de su cuarto mes llamado del propio nombre Toxcatl, la noche
antes pusieron grandes luminarias, y tocaron sus instrumentos como lo tenian de costumbre, y el dia de la fiesta
hicieron su baile que llaman Mazehualizli. En todo salieron mas de mil caballeros en el patio del templo mayor, y
sobre si cada uno de ellos las mejores joyas y preseas qué tenian, sin armas ni defensa ninguna. Los Tlaxcaltecas
que habia en la ciudad, acordandose de los tiempos atras, que siempre en estas fiestas les solian sacrificar millaradas
de ellos, se fueron 4 Alvarado y levantaron un falso testimonio 4 los Mexicanos diciendo, que aquello hacian para
juntarse y matarlos. Alvarado lo creyé, y fue para el templo para ver si era asi y si andaban armados, el cual
aunque los vido todos desarmados y muy quitados de tal cosa, con la codicia del oro que sobre si tenian, puso en
cada puerta diez Espafioles armados, y él con otros entro en el patio y templo y mato casi cuantos habia dentro, y
les quité lo que traian sobre si. Los ciudadanos viendo sus sefores muertos sin culpa apellidaron y dieron sobre
ellos hasta meterlos en palacio, en donde se hicieron fuertes ; y cierto que esta vez los mataran sin que escapara
ninguno, si Moteczuma no les aplacara su ira. Cortés dio la vuelta para Mexico y entro por la ciudad de Tezcuco,
en donde lo recibieron algunos caballeros, porque los hijos de Nezahualpiltzintli, los legitimos, los tenian escondidos
sus vasallos, y los otros en Mexico los tenian en rehenes. Entré en Mexico con todo el ejército de Espafioles y
amigos de Tlaxcala y otras partes, dia de San Juan Bautista sin que nadie se lo estorbase.

Los Mexicanos y los demas, aunque les daban todo lo necesario, con todo esto, viendo que los Hspafioles no se
querian ir de su ciudad, ni querian soltar 4 sus reyes, juntaron sus soldados y comenzaron 4 dar guerra 4 los Espa-
fioles otro dia despues que Cortes entrd en México, y duré siete dias. Al cabo de los cuales Moteczuma, viendo la
determinacion de sus vasallos, se puso en una cierta parte alta y reprendioles, los cuales le trataron mal de palabras,

DE IXTLILXOCHITL. 413

Hamandole cobarde y enemigo de su patria y aun anenazandole con las armas, en donde dicen que uno de ellos le
tiré una pedrada de la cual muridé, aunque dicen sus vasallos que los mismos Espafioles y por las partes bajas le
metieron la espada. Al cabo de los siete dias despues de haber sucedido grandes cosas, los Espafioles, con sus
amigos los Tlaxcaltecas Hueautzincas y demas naciones, desampararon la ciudad y salieron huyendo por la calzada
que va 4Tlacopan, y antes de salir de la ciudad mataron al rey Cacamatzin y 4 tres hermanos que hasta entonces no
estaban muertos segun Don Alonso Axayaca y algunas relaciones de los naturales que se hallaron personalmente en
estas dos ocasiones, los cuales al tiempo que se retiraron murieron muchos Espafoles y amigos, hasta un cerro que
esta adelante de Tlacopan, y desde aqui dieron la vuelta para Tlaxcala.

Idos los Espafioles 4 Tlaxcalan Juraron por su rey 4 Cuitlahuatzin hermano de Moteczuma, que ya habian pasado
veinte dias despues de su muerte el cual dijo 4 los grandes de Tezcuco, que como le venia de derecho aquel reyno,
le jurasen ; y asi comenzaron 4 juntar gente de guerra para si volvian otra vez los Espafoles. El Rey Cuitlahuatzin
no goberné mas que cuarenta dias, porque luego murié de unas viruelas que le pego un negro, y luego juraron los
Mexicanos por su rey 4 Cuauhtemotctzin hijo del rey Ahuitzotzin y de la heredera de Tlatelulco. Despues de haber
estado Cortes muchos dias en tierras de Tlaxcalan, convaleciendo de los trabajos pasados, con ayuda de los sefiores
de Tlaxcalan, Huexotzinco y Cholula, tubo algunas guerras contra los de Tepeaca, Itztzocan, Quauhquehulan
y otras partes sugetas 4 las ciudades de Tezcuco y Mexico, el cual facilmente los sugetdé y atrajé 4 su devocion, y
viendose con grandisima suma de amigos y que casi toda la tierra era de su parte, acord6 de venir sobre Mexico, el
cual salio de Tlaxcalan dia de los Inocentes y trujo consigo cuarenta de 4 caballo y 540 de 4 pie y 25000 Tlaxcaltecas,
Huexotzincas, Cholultecas, Tepeocanenses, Quauhquecholultecas, Chalcas y de otras partes que fueron los que el
escogid, que no quiso traer mas porque Tecocoltzin hijo del rey Nezahualpiltzintli, que era uno de los rehenes que
le dio el rey Cacamatzin, le dijo 4 Cortes que en Tezcuco hallaria toda la gente que hubiese menester, demas que por
ciertos mensageros de Tezcuco, especialmente por Quiquizcatzin de parte de los infantes Ixtlilxuchitzin, Tetlahue-
huezquititzin, Yoyontzin y los demas sus hermanos se les enviaban 4 ofrecer y darseles por sus amigos, no embar-
gante que Cohuanacoxtzin su hermano era sefior de Tezcuco y Amigo de los Mexicanos, el cual vuelto Quiquizcatzin
4 Tezcuco para dar razon de su embajada, le mandé matar Cohuanacoxtzin. Llegado que fue Cortes en Cohuatepec
tres leguas de Tezcuco le salieron 4 recibir cuatro caballeros muy principales de parte de Cohuanacoxtzin, y le dieron
en sefial de paz un pendon pequefio de oro con otras muchas joyas, y les dijeron como su sefior les enviaba 4 rogarle
que fuese muy bien venido, y que se fuese con todo su ejército 4 aposentar en su ciudad que alld seria muy hospedado
y servido. Cortes respondiéd muy enojado, segun Don Alonso, y dijo 4 Chichinchicuatzin, gran capitan y uno de
los embajadores que se hallé presente y 4 quien Cortes le tubo algun respeto, que no iria sino le daban primero lo
que habian quitado 4 quarenta y cinco Espafioles y trescientos Tlaxcaltecas, los cuales le respondieron que su sefior
Cohuanacoxtzin no tenia ninguna culpa de esto, porque los que lo hicieron fueron ciertos criados del rey Cacamatzin
por vengar 4 su sefor que estaba entonces preso, y para que se satisfaciesen se los entregarian presos. Torné 4
replicar Cortes que tambien sabia muy bien que Cohuanacoxtzin era de la parte del rey Quauhtemoc y habia
mandado matar 4 su hermano Quiquizcatzin porque habia ido de parte de sus hermanos 4 Tlaxcalan 4 ofrecer su
amistad, con otras muchas razones que oidas por los embajadores dieron la vuelta 4 Tezcuco, y dieron razon de todo
A su sefior, el cual visto la determinacion de Cortes, se embarco con toda la gente que pudo y se fue 4 Mexico para
favorecer 4 Quauhtemoc.

Cortes ya que llegaba cerca de Tezcuco, le salieron a recibir ciertos caballeros, y entre ellos el infante Ixtlilxochitl
con los demas sus hermanos que alli estaban, el cual se holgé de verlos, y alli le dieron aviso de todo lo que habia y
como su hermano Cohuanacoxtzin se habia ido 4 Mexico; y llegados dentro de la ciudad los aposentaron dentro de
los palacios del rey Nezahualcoyotzin, en donde cupo muy 4 gusto todo el ejército, y se les did todo lo mee ate en
este y los demas dias que en la ciudad estubieron. Este mismo dia que Cortes llegé 4 Tezcuco fue avisado como
todavia los ciudadanos se iban saliendo de la ciudad y pasandose 4 Mexico en muchas canoas, el cual mando 4
ciertos caballeros que los Ilamasen y hiciesen volver, que no cuidasen de Cohuanacocxtzin, pues estaban con el los
demas infantes sus sefiores y el haria jurar por su rey y sefior natural al que mas de derecho le viniese 6 al que ellos
eustasen. Fue esto muy 4 gusto de todos, y luego casi todos se volvieron 4 sus Cases ey ciudad, y 4 pediment de
todos hicieron por su sefior 4 Tecocoltzin aunque hijo natural del rey Nezahualpiltzintli, porque de los legitimos no
osaban decir cuales fuesen hasta ver en lo que paraban estas cosas. Tecocoltzin comenz6 4 SETETEN con gran pru-
dencia, y envié sus mensageros por todos los reynos y provincias sugetas al reyno de Tezcuco, especialmente las que

Vor. IX. 5N

414 RELACIONES HISTORICAS

el sabia que no eran de la parte de los Mexicanos, y estubo ocho dias despues al todo lo referido fortaleciendo la
ciudad por si los enemigos los quisiesen cercar, al cabo de los cuales quiso Cortes ver si podia ganar a Iztapalopan,
lugar muy fuerte y que fuera de mucha consideracion para lo que él pretendia, y asi salid con hasta quince de 4
caballo y doscientos Espajfioles, y seis mil Aculhuas, Tlaxcaltecas y otras naciones de amigos. Llegados que fueron
4 Iztapalapan que ya los Mexicanos estaban apercibidos, los salieron al encuentro y tubieron aquel dia una rehida y
cruel batalla; mas como los de Iztapalapan tenian sus casas en isletas y dentro del agua, no les pudieron sugetar y
hacerles ningun mal; quisieron quedarse alli aquella noche, mas no los dejaron los Mexicanos, porque rompieron la
calzada que tenia mucha agua represada, y si no salieran tan presto se ahogaran alli todos, y al retirarse los siguieron
y mataron muchos de los amigos por ir ellos guardando las espaldas 4 los cristianos ; solo un Espafiol muri que se
quiso aventajar mas que los otros. Aqui se sefalé mucho Ixtlilxochitl que iba por general de los Aculhuas y mato
con su propia mano 4 muchos Capitanes, de lo cual fue avisado el rey Quauhtemoc y le dio mucha pena el saber que
uno de los infantes legitimos del reyno de Tezcuco se seftalase tanto, considerando que seria de mucho efecto a los
cristianos y dafio para los Mexicanos; ademas de que en Otumba, Atenco, Cohuatlychan y otras partes que habian
querido los Mexicanos destruir y ganar estos lugares castigandoles porque favorecian 4 los cristianos, se habia
opuesto contra ellos defendiendo varonilmente estos lugares, y asi por esto y por las demas cosas referidas, mandaron
el rey Quauhtemoc y Cohuanacocxtzin 4 sus capitanes los mas valerosos que al que lo prendiese 6 matase le harian
erandes mercedes, 4 lo cual se determiné y dio la palabra 4 los reyes de Ilevarlo preso 4 Mexico un caballero muy
valeroso y descendiente de la casa de Iztapalopan. ‘Tecocoltzin mando hacer muchas. colchas, rodelas, flechas
macanas, lanzas arrojadizas, y otros géneros de armas y municion, asi para los suyos como para los Espafoles, y
juntar mucho maiz, gallinas y lo demas necesario para el sustento de los ejércitos, y asimismo apercibio 4 todos sus
vasallos para que estubiesen aparejados el dia que fuesen Hamados, y en el interin que mandaba y hacia todas estas
cosas, Ixtlilxochitl fue avisado como aquel valeroso capitan de Iztapalopan habia dado la palabra 4 los sefores de
llevarlo preso 4 Mexico, de lo cual se sintié mucho y lo envid 4 desafiar, y en los campos de Iztapalopan salieron 4
pelear los dos, tan solos que ninguno de los soldados de los ejércitos se entremetiese, y diose tan buena maha
Ixtlilxochit] que vencid 4 su contrario y lo até de pies y manos, y despues mandé traer mucho carrizo seco y se lo
eché encima y lo quemé vivo, y dijo 4 los Mexicanos que dijeran 4 su sehor Quauhtemoc y 4 su hermano Cohua-
nacocxtzin que asi los habia de hacer primero, antes que lo prendiesen, como habia hecho 4 su capitan.

En el interin que sucedian todas estas cosas muridé Tecocoltzin, el cual fue bautizado, y se llamo Don Fernando,
que fue el primero que fue bautizado en Tezcuco, con harta pena de los Espafioles porque fue muy nobilisimo y les
quiso mucho. Fue Don Fernando Tecocoltzin muy gentilhombre, alto de cuerpo y muy blanco, tanto cuanto podia
ser cualquiera Espafiol por mui blanco que fuese, y que mostraba su persona y término descender y ser del linage
que era. Supo la lengua castellana, y asi casi las mas noches, despues de haber cenado, trataban él y Cortes de
todo lo que se debia hacer acerca de las guerras, y por su buen parecer é industria se concertaban todas las cosas
que ellos definian. Luego los Aculhuas alzaron por su sehor 4 Ahuaxpiczactzin, que despues se llamo Don Carlos,
uno de los infantes hijos naturales del rey Nezahualpiltzintli, el cual goberné muy pocos dias, porque luego 4 pedi-
mento de Cortes y los demas hicieron 4 Ixtlilxochitl por ser tan valeroso y uno de los hijos legitimos, 4 quien todos
los naturales le tenian grande respeto por la calidad de su persona que, como tengo dicho, sus vasallos le habian
querido siempre ; el cual acabé de hacer lo que habia comenzado su hermano Tecocoltzin, y hizo la zanja para los
bergantines que se trugeron parte de ellos de Tlaxcalan con hasta veinte mil hombres de guerra. De alli 4 cuatro
dias, despues que vino el ejercito de los veinte mil hombres de los Tlaxcaltecas, Huexotzincas y Cholultecas, en
compafia de la madera que se trujo 4 Tezcuco para los bergantines, acordaron Cortes y Ixtlilxochitl y los demas
sefiores, en el interin que se hacia la zanja, de ir 4 dar una vista 4 Mexico, y ver si Quauhtemoc y Cohuanacocxtzin y
los demas si querian dar de paz, y asi Ixtlilxochitl tomé hasta sesenta mil hombres de sus vasallos, y Cortes hasta
trescientos Espafioles y los veinte mil Tlaxcaltecas, y fueron por Xaltocan, lugar sugeto 4 la ciudad de Tezcuco que
estaba rebelado y era de la parte de Cohuanacoextzin, y lo sugetaron de camino, y pasaron por Tultitlan, Tenayuca
y Azeaputzalco con muy poca resistencia hasta Tlacopan que era el tercero dia que salieron de Tezcuco. Los de
esta ciudad que ya estaban apercibidos, les salieron al encuentro, y tubieron una muy cruel batalla, mas los.nuestros
se dieron tan buena mafia que vencieron 4 los Tepanecas y ganaron la ciudad de Tlacopan, matando 4 cuantos
pudieron haber 4 las manos, y viendo que se acercaba la noche, se recogieron en tiempo en los palacios del rey
Totoquihuaztli, primero de éste nombre, y en amaneciendo saquearon la ciudad y quemaron las mejores casas y

DE IXTLILXOCHITL. 415

templos que pudieron. Seis dias estubieron aqui, en donde salian todos los dias 4 pelear y escaramuzar con los
Mexicanos, procurando siempre si podian ver al rey Quauhtemoc para tratar con él si queria darse de paz, y visto
que no habia lugar, se volvieron para Tezcuco casi por el mismo camino por donde fueron; y dos leguas mas alld
de Tlacopan en unos Ilanos, entendiendo los Mexicanos que iban huyendo de ellos, les vinieron 4 alcanzar y tubieron
otra. batalla muy refiida, mas luego los vencieron y les hicieron volverse mas que de paso 4 Mexico; y con esto
pasaron adelante hasta Aculma en donde durmieron esta noche, y otro dia Ilegaron 4 Tezcuco, en donde los veinte
mil hombres de Tlaxcalan y otras partes pidieron licencia 4 Cortes, y se volvieron 4 sus tierras muy ricos de despojos
que era lo que siempre ellos procuraban mas que otra cosa.

Los de Chalco entraron 4 avisar 4 Ixtlilxochitl como los Mexicanos los pretendian destruir, por ser lugar muy
importante para el sustento y otras cosas necesarias 4 la ciudad de Tezcuco y Espafoles, y que les enviasen algunos
capitanes y gente y socorro para ampararlos pues eran de su sefiorio, y pidiese 4 Cortes le enviase asimismo algunos
Espafoles, el cual avisd luego 4 Cortes de esto, y envid luego con Gonzalo de Sandoval trescientos Espanoles, y
quince de 4 caballo, con ocho mil Aculhuas sus vasallos, y por general de ellos Chiuchinquatzin, gran Capitan.
Llegados 4 Chalco, que ya los de esta provincia estaban apercibidos y en su favor, los de Huexutzinco y Quauhque-
cholan se juntaron con los Espafoles y Aculhuas y fueron 4 Huztepec en donde estaba el ejercito de los Mexicanos,
y antes que legasen 4 este lugar, salieron ul encuentro y pelearon valerosamente, mas luego los nuestros los sugetaron,
y se meticron dentro de este pueblo, adonde los cogieron y mataron grandisima suma de ellos, y se apoderaron de
todo el lugar ; y estando algo descuidados, tornaron los Mexicanos 4 querer cobrar este pueblo, especialmente los
Huextepecas, y se metieron hasta la plaza principal queriendo echar fuera 4 los Espafioles y Aculhuas, los cuales
salieron 4 ellos y pelearon hasta echarlos fuera y seguirlos una gran legua en donde mataron 4 muchos de ellos.
Estubieron en Huastepec dos dias, y luego pasaron 4 Acapachitlan, lugar muy fuerte en donde estaba un grueso
ejercito, y llegados 4 este lugar, pelearon con los enemigos despues de haberlos requerido con la paz, y con harto
trabajo asi de los Espafioles como de los naturales amigos. Ganaron este lugar y mataron 4 los enemigos, 4 muchos
de ellos, y otros que se despefaron 4 un rio que por Acapichtlan pasa. Ganado este lugar, se volvieron todos 4 sus
tierras, y Sandoval con algunos Espafoles y Aculhuas 4'Tezcuco, porque los demas se quedaron en Chalco. Cuauh-
temoc, viendo que no podia sugetar 4 los de Chalco, acordé de juntar un grueso ejército y antes que los Chalcas
tubiesen socorro dar sobre ellos y destruirlos; los cuales con los Aculhuas que quedaron con ellos y otros sus
circunvecinos, aunque ya muy tarde, supieron como los Mexicanos venian sobre ellos, se juntaron y les salieron al
encuentro y pelearon con ellos hasta vencer, y mataron grandisima suma de ellos ; prendieron los Chalcas 4 cuarenta
Capitanes y al General.

Todas las ciudades, pueblos y lugares de Xochimilco, Cuitlahuac, Mizquic, Coyohuacan, Culhuacan, Iztapalopan,
Mexicatzinco, y los demas que eran de la parte de Mexico, juntaron mas de sesenta mil hombres de guerra, y fueron
otra vez sobre Chalco para ver si podian acabarle de destruir. Los de esta provincia como tubieron aviso de esto, —
le apercibieron de todo lo necesario ; enviaron 4 avisar 4 Ixtlilxochitl y 4 los Espafoles para que los favoreciesen, y
asi fue necesario ir personalmente Cortes con trescientos compafieros y treinta de 4 caballo, y Ixtlilxochitl con mas
de veinte mil hombres de sus vasallos y algunos Tlaxcaltecas que alli se hallaron 4 mano, y fueron 4 dormir en
Tlalmanalco, frontera 4 donde estaba el ejército de los Chalcas, y otro dia Ilegaron otros casi cincuenta mil hombres
que Ixtlilxochitl habia enviado 4 Mamar de las provincias mas cercanas sugetas al reyno de Tezcuco; y el dia
siguiente despues de este, salieron, asi como oyeron misa, contra sus enemigos que estaban en un pefiol muy alto y
dspero ; las mugeres y nifios en la coronilla de él, los soldados y gente de guerra en las faldas ; y luego acometieron
por tres partes, y los delanteros corrieron: mucho riesgo, porque los de arriba les echaron muchos pefiascos y
derrocaban 4 los que querian subir, mas por la mucha dificultad que habia, murieron muchos de los nuestros y dos
Espafioles, y quedaron heridos mas de veinte, y queriendo proseguir mas adelante, vieronse cercados de otros
muchos que cubrian el campo para favorecer 4 los cercados, y asi les fue forzoso volver hacia los de abajo, y tubieron
con ellos otra cruel batalla, mas luego los vencieron y se fueron 4 dormir 4 otro pefiol que alli cerca estaba, y tenia
algunos lugares al rededor que tambien hallaron en el alguna resistencia, mas luego echaron 4 huir los que alli estaban,
y asi durmieron aqui ‘esta noche ; y el dia siguiente fueron otra vez al pefiol primero donde estaba la mayor fuerza
de los enemigos, y en pocas horas reconocieron muy bien por donde les podian ganar. Subieron hasta la cumbre
del pefol y los enemigos se rindieron y pidieron perdon, y asi sin hacerles ningun mal los perdonaron, y ellos mismos
enviaron 4 avisar 4 sus amigos que se diesen 4 los cristianos y Aculhuas, y asi lo hicieron. Estubieron en este

416 RELACIONES HISTORICAS

lugar dos dias ; enviaron los heridos 4 Tezcuco, partieronse para Huaxtepec en donde estaba un grueso ejército de
enemigos, y llegaron ya noche 4 una huerta y casa de placer muy grande, en donde hicieron noche, y los de este
lugar, como estaban descuidados, echaron 4 huir por la madrugada. Fueron tras ellos los nuestros hasta Xilotepec
en donde mataron muchos de los enemigos, que estaban todos muy descuidados ; y visto esto, los de Yauhtepec se
dieron de paz 4 los nuestros, y desde Xilotepec fueron sobre Quauhnahuac, lugar muy fuerte y grande; y Ixtlil-
xochitl, como eran sugetos 4 su seforio y estaban rebelados contra él, y eran de la parte de su hermano Cohuana-
cocxtzin y Mexicana, los envié 4 requerir que se diesen de paz, los cuales no quisieron sino guerra, y asi se les did,
entrando por un lugar aspero y trabajoso, que no habia otro mejor, y en poco rato los vencieron, y los que pudieron
huir se fueron 4 una sierra que cerca de alli estaba, y les quemaron los mejores lugares y casas que habia. Visto el
sefor de esta provincia y los demas sus vasallos que ya estaban vencidos, vinieron 4 Ixtlilxochitl 4 pedirle perdon, y
que lo alcanzase de los cristianos que les perdonasen, que ellos serian en su favor contra los Mexicanos pues habia
obligacion. Ixtlilxochitl se holg6 mucho y los perdoné, y llevé ante Cortes para que los tubiese por sus amigos,
que ya estaban arrepentidos de lo que habian hecho. Pasado todo lo referido, dieron la vuelta para Xochimilco, y
al segundo dia llegaron cerca de la ciudad que era muy grande y bien fortalecida y cercada de agua. ‘Los vecinos y
Mexicanos que estaban en su favor alzaron las puentes y abrieron las acequias, y pusieronse 4 defender su ciudad,
entendiendo que por ser muchos y en buena parte no serian vencidos. Comenzaron los nuestros 4 darles guerra, y
dieronse tan buena mafia que ganaron la primera albarrada hasta la puente principal y mas fuerte que habia en la
ciudad. Los Xochimilcas se metieron en las canoas y pelearon hasta la noche, en la cual pusieron en cobro sus
mugeres, viejos y otras cosas que tenian ; y otro dia siguiente les quisieron quebrar la puente, mas luego dieron tras
ellos hasta sacarlos fuera de su ciudad, y alli en un campo pelearon valerosamente como gente belicosa, y pusieron
en grandisimo aprieto 4 los nuestros, y por poco prendieron 4 Cortes que caydé su caballo de cansado, y llegaron
luego los Espafioles y Aculhuas y los demas en su favor, que luego echaron 4 huir los enemigos, y no les siguieron,
sino que tornaron 4 su ciudad para aderezar las puentes cerrandolas con adobes y piedras. Cuando llegaron hallaron
muertos 4 dos Espafoles que se habian desmandado 4 robar. Quauhtemoc, sabiendo esto, envid luego mas de
quince mil hombres de guerra por aquella tierra. Pelearon con ellos fuertemente y los vencieron, y quemaron las
casas y templos de la ciudad; y al cuarto dia que estaban en ella, sucedieron las cosas referidas y otras muchas que
quedan en silencio. Salieron de esta ciudad y se fueron para Culhuacan que estaba dos leguas hacia la parte de
Mexico, y en el camino les salieron los Xochimilcas y pelearon con ellos, mas luego los sugetaron, y llegados 4
Aculhuacan, hallaronlo despoblado sin gente. Estubieron dos dias aqui descansando, al cabo de los cuales, despues
de haber visto muy bien este lugar para cercar por aqui 4 Mexico, y quemados los templos y algunas casas princi-
pales, dieron vista 4 Mexico. Combatieron con la primera albarrada y la ganaron con harto trabajo, en donde
murieron muchos naturales é hirieron hartos Espafoles, y desde aqui se volvieron 4 Tezcuco, despues de haber
reconocido muy bien por donde podian entrar y ganar la ciudad y la disposicion de la laguna para los bergantines.
Otras muchas cosas sucedieron en esta jornada en donde murieron hartos Aculhuas y los demas amigos por ser los
delanteros.

Cuando llegaron 4 la ciudad de Tezcuco hallaron casi toda la zanja acabada de hacer, que tenia de largo mas de
media legua, y de ancho doce 6 trece pies, y dos estados y mas de profundidad por las orillas, estacado y su
albarrada por los dos lados. ‘Tardaron en hacerla cincuenta dias mas de cuatrocientos mil hombres de los reynos de
Tezcuco que tenia puestos alli Ixtlilxochitl para solo este efecto trabajando ocho 6 diez mil cada dia: asimismo
hallé 4 muchos sefores de diversas provincias sugetas 4 su seforio que venian 4 darle obediencia, y hacerse amigos
con los cristianos y 4 favorecerlos en las guerras que se seguian contra los Mexicanos, los cuales habian estado
rebeldes y en favor de Mexico; el cual se holg6 mucho de verlos y les mandé que se apercibiesen de todo lo nece-
sario, asi de gente de guerra como bastimentos, y lo mismo hizo en todo el reyno de los Aculhuas sus vasallos y
las demas partes sugetas, para que dentro de diez dias estubiesen todos dentro de la ciudad de Tezcuco, y Cortes
envio 4 los senores de Tlaxcalan, Huexutzinco y Cholula con el mismo apercibimiento.

El segundo dia de Pascua de Espiritu Santo, que ya estaba todo el ejército junto en Tezcuco, hizo alarde Cortes con
sus Espafioles y lo mismo hizo Ixtlilxochitl, y eran en todo el ejército doscientos mil hombres de guerra, y cincuenta
mil trabajadores para aderezar puentes y otras cosas necesarias ; cincuenta mil hombres de Chalco, Itzocan, Cuauh-
nahuac, Tepeyacac y otras partes sugetas al reyno de Tezcuco que caen hacia la parte del mediodia; otros cincuenta
mil hombres de la ciudad y su provincia, sin ocho mil Capitanes que eran vecinos y naturales de la ciudad de Tezcuco;

DE IXTLILXOCHITL. 417

otros cincuenta mil de las provincias de Otumba, Tolantzinco, Xicotepec y otras partes que asimismo pertenecen 4
la ciudad y son Aculhuas, y tiltimamente otros cincuenta mil de Tziuhcohuacaz, Tlatahuhquitepecas y otras pro-
vincias que caen hacia la parte del norte y sugetas al reyno de Tezcuco, que como tengo declarado son por todos
doscientos mil hombres de guerra. Asimismo mandé juntar Ixtlilxochitl todas las canoas que habia en todo Tezcuco,
y hallaronse diez y seis mil canoas que acompafiaron parte de ellas los bergantines y las demas que Ilevaron los
bastimentos y otras cosas necesarias para el ejército. Asimismo en este dia hicieron alarde los Tlaxcaltecas, Huex-
utzincas, y Cholultecas, cada sefor con sus vasallos, y hallaronse de todos mas de trescientos mil hombres de
guerra. Vista por Cortes la multitud de gente que estaba de su parte, con acuerdo de Ixtlilxochitl y de los demas
sehores, se repartieron en este modo que mandé Cortes; 4 Pedro Alvarado que fuese 4 Tlacopan con trescientos de
4 caballo, ciento setenta peones y cincuenta mil de Otumpan, Tolantzinco y otras partes que mandé Ixtlilxochitl
fuesen con ellos, y por generales su hermano Quauhtliztactzin y el sefior de Chiautla, Chichinquatzin, y asimismo
fue en su favor todo el ejército de los Tlaxcaltecas. Y 4 Cristoval de Olid, que era el otro capitan, le dio treinta y
tres Espafioles de 4 caballo, ciento ochenta peones, y dos tiros como 4 los demas referidos, y otros cincuenta mil
hombres de Tzinhcohuac y las demas provincias de la parte del Norte, y por general de ellos 4 Tetlahuehuezquititzin,
hermano de Ixtlilxochitl, y otros sefores por sus compatieros, y que fuesen 4.Culhuacan. A Gonzalo de Sandoval,
que era el otro capitan, dio veinte y tres caballos, ciento setenta peones, y otros dos tiros, y en favor de ellos los de
Chalco, Cuauhnahuac, y las demas partes que caen hacia el mediodia que eran otros tantos, y por generales sus
mismos sefiores y algunos hermanos de Ixtlilxochitl, y asimismo fueron con ellos los Tultecas y Huexutzincas para
que fuesen 4 Iztapalapan, y la destruyesen y pusiesen su real en donde mas 4 gusto les estubiese ; y asimismo se
repartieron entre ellos todos los cincuenta mil labradores para aderezar puentes y desbaratar otras casas necesarias
para el orden de los demas. Y Cortes tomo para si los bergantines, y por general de la flota y en su compafia
Ixtlilxochitl con las diez y seis mil canoas en donde iban cincuenta mil Tezcucanos sus vasallos, y los ocho mil
capitanes muy valerosos para destruir los laguneros y los del pefiol.

En Mexico no se dormian, que lo mismo hacian los reyes Quauhtemoc, Cohuanacotzin y Tetlapanquezatzin,
apercibiendo de todo lo necesario y fortaleciendo la ciudad, y juntaron casi trescientos mil hombres en su favor, y
enviaron 4 reprender mucho 4 Ixtlilxochitl de estas y otras cosas porque favorecia 4 los hijos del sol, y era contra
su propia patria y deudos, el cual les respondia siempre que mas queria ser amigo de los cristianos que le traian la
luz verdadera, y su pretension era mas buena para la salud del alma, que no ser de la parte de su patria y deudos,
pues no le querian obedecer, y que no tan solamente les favoreceria y ayudaria en todo, sino que tambien perderia
la vida por ellos, con otras muchas razones, por lo cual estaban todos los Mexicanos muy indignados contra él.
Quauhtemoc y los otros dos, visto el gran poder que los Espafioles traian, y la determinacion de Ixtlilxochitl,
tornaron 4 requerir se diesen de paz, porque estaba conocido que serian vencidos por muchas causas y razones ; los
cuales siempre respondian, que mas querian morir y defender su patria que ser esclavos de los hijos del Sol, gente .
cruel y sediciosa, y otras muchas razones, las cuales obligaron 4 Quauhtemoc y 4 los demas 4 proseguir su intento
aunque en vano, porque la ciudad de Tezcuco y sus reynos y provincias, que era lo mas importante y de mucho
poder y fuerzas, era de la parte de los cristianos, con Tlaxcalan, Huexutzinco y Cholula, aunque esto era lo de
menos, que como no fuese Tezcuco como tengo dicho en su favor, era muy poca la gente que podian dar estas
provincias en comparacion de las tres cabeceras Tezcuco, Mexico y Tlacopan, que no seria de init efecto, y asi
claro parece en las historias que fue muy importantisima cosa la ayuda que tubieron de Tezcuco dichos Leelee,
y que despues de Dios, por medio de Ixtlilxochitl y los demas sus hermanos y deudos suyos, senores y candillos
que ellos eran, se plantdé la Ley evangélica y se gano la ciudad de Mexico y otras partes con menos trabajo y costa
que lo que podia costar, sino fuera por Tezcuco y sus reynos y provincias como esta dec amaae,

Despues de todo lo declarado, mandé Ixtlilxochitl 4 su hermano LRU GOGAT ate que ponders. con toda
puntualidad, mientras se hacian las guerras, con comida y armas y todo lo necesario, asi pen los Espatoles come
para su ejército, y que apercibiese 4 todos los Aculhuas y demas sus sugetos, para que estubiesen eumnio pate si
hubiese menester socorro. Todo lo cual hizo Ahuaxpictzoctzin conforme se lo mandé su hermano, sin que hiciese
falta en cosa ninguna mientras duré la guerra de Mexico como se dira adelante. Ya que todos graban Toten ab:
y puestos 4 punto sin que cosa ninguna les faltase, salieron de la ciudad de Meseuconeon todo su ejército para ir
sobre Mexico el onceno dia de su tercer mes llamado Hueytezotli, que quiere decir Vigilia mayor, y al doceno de su
semana llamada Mactlatli omome calli, casa numero doce, que ajustado con nuestro calendario cae comunmente 4

Vot. IX. 50

418 RELACIONES HISTORICAS

diez de mayo, despues de haber estado Cortes y los demas Espafioles cinco meses en Tezcuco haciendo todas las
cosas referidas. Fue una de las mayores grandezas que se han visto en esta tierra el ver este ejército tan lucido
y poderoso de la manera que salié de la ciudad, y cada general tiré con su ejército 4 donde se le sehalé. Alvarado
y Cristoval de Olid fueron por Aculma en donde hicieron noche este dia, y de aqui 4 otros lugares hasta llegar 4
Tlacopan con muy poca resistencia, que ya era el tercero dia despues que salieron de Tezcuco; y el dia siguiente se
partieron Cristoval de Olid y Tetlahuehuezquititzin y los demas sefiores y capitanes para Chapultepec, en donde
quebraron los cafios de la fuente quitandoles el agua 4 los Mexicanos, los cuales los defendieron valerosamente por
agua y tierra, aunque les aproveché poco, porque aunque eran muchos no pudieron sufrir la furia de los nuestros, y
luego se tornaron con Alvarado para ayudarle, que andaba adobando los malos pasos para los caballos, y aderezando
puentes y otras cosas, y atajando acequias en donde se ocuparon tres dias con harto peligro de los naturales que
murieron mucha cantidad de ellos peleando con sus enemigos y aderezando. Asimismo quedaron heridos algunos
Espafioles, y ganaron algunos puentes y albarradas, y hecho lo referido quedose Alvarado en Tlacopan con Iztoc-
quatzin y los demas sefiores y capitanes, y Olid se fue con los demas 4 Culhuacan en donde gano los lugares que
por aquella parte hay, y se hicieron fuertes en las casas de los sefiores, y salian todos los dias: 4 pelear con los
Mexicanos en donde se ocuparon ocho dias cabales.

Gonzalo de Sandoval con los de Chalco y demas partes fueron sobre Iztapalapan, y Ilegados comenzaron 4 com-
batir con este lugar. Los vecinos se defendieron todo lo que pudieron, y hallandose muy fatigados de los nuestros se
salieron de Iztapalapan y se metieron dentro de Mexico con sus mugeres é hijos. Y visto por Sandoval y los demas
que los de Iztapalapan habian dejado el lugar desocupado, entraron dentro y quemaron muchas casas y templos para
que los enemigos no tubieran en donde tornar 4 meterse. Cortes y Ixtlilxochitl en los bergantines y las diez y seis
mil canoas en donde iba su ejército fueron sobre Mexico, y en la primera parte donde tubieron guerra fue sobre el
pefiol grande en donde estaba grandisima suma de gente de guerra y mugeres y nifos, y combatieronle y ganaronle
subiendo hasta la cumbre con harto trabajo por muy aspero y alto, que encima de él estaba la mayor fuerza de los
enemigos 4 los cuales mataron sin que quedase ninguno sino fueron las mugeres y nifos, aunque con harto riesgo
de los nuestros, porque murieron muchos y quedaron heridos veinte y cinco Espafioles. Los Mexicanos, como
tubieron aviso de los del pefiol como los cristianos iban ya cerca de Mexico en los bergantines y canoas, les salieron
al encuentro, que aun no habian salido del peftol hasta entonces, adelantaronse quinientas canoas Mexicanas, las
mejores que habia, para pelear y reconocer 4 los enemigos, los cuales como estubiesen cerca de los nuestros, repa-
raron para esperarlas, que les parecié no convenia dar la batalla por ser pocas, y dentro de poco rato vinieron tantas
que cubrian casi toda la laguna. Ya que querian dar batalla los nuestros, les vino un viento muy favorable que fue
de mucha consideracion, y luego Cortes y Ixtlilxochitl hicieron sefia 4 las suyos, mandandoles que todos 4 un tiempo
acudiesen hasta meterlos dentro de Mexico, y hecho esto todos embistieron en las canoas, aunque pelearon algun
rato, y viendo el viento contrario comenzaron 4 huir con tanto impetu que unas 4 otras se topaban y se quebraban
6 iban 4 fondo, y 4 todos los que pudieron alcanzar los mataron, aunque se resistian harta meterlos dentro de la
ciudad los que pudieron escapar, y prendieron muchos caballos y capitanes y algunos sefiores. Fueron tantos los
que murieron que se tifid toda la laguna grande de sangre que verdaderamente no parecia agua, y con esta victoria
quedaron los nuestros duefos de la laguna.

Alvarado y Olid con los demas, en el interin que sucedian las cosas referidas, entraron por las calzadas, pelearon
y tomaron ciertas puentes y albarradas por mas que las defendieron los Mexicanos. Cortes y Ixtlilxochitl con los
demas ayudaron tambien en esta ocasion, y luego pasaron adelante, y no hallando enemigos por el agua, que ya
estaban atemorizados por lo mal que les iba, salieron por la calzada de Iztapalapan y combatieron dos torres y
templos que tenian sus cercas de cal y canto, y con harto peligro las ganaron, porque habia dentro de ellas muchos
enemigos, y para poder echar de la calzada 4 los enemigos que atajaban 4 los nuestros, se dispararon tres tiros que
hicieron mucho dafio, y aqui se acabé la pdélvora y con esto cesaron de pelear, demas de que era ya muy tarde, y
aqui se quedaron 4 dormir; y esta noche envié Ixtlilxochitl 4 Culhuacan por la mitad del ejército de los Chalcas
que lo mismo hizo Cortes por 50 Espafioles y pélvora. El dia siguiente pelearon con sus enemigos y les ganaron
una puente, y luego les siguieron hasta las primeras casas de la ciudad en donde pasaron grandes cosas, y murieron
muchos de los naturales de la una y otra parte; y asimismo junto el Real de los nuestros rompieron los labradores,
que para este efecto traia Ixtlilxochitl, un pedazo de la calzada para que por alli pasasen cuatro bergantines y cinco
mil canoas para ganar la laguna dulce, y pasados 4 esta banda en pocas horas acabaron con cuantas canoas hallaron

DE IXTLILXOCHITL. 4.19

en ella matando mucha gente. Luego el dia siguiente tubieron sus escaramuzas con los enemigos, peores que las
pasadas, y 4 esta ocasion Ileg5 Sandoval con algunos Espafioles, que los demas naturales sus aliados los dejé con
Cristoval de Olid por mandado de Cortes y acuerdo de Ixtlilxochitl, y al tiempo que Ilegé Sandoval con los suyos
para ayudar 4 Cortes, le atravesaron un pie estando peleando y quedaron otros muchos heridos y algunos naturales
muertos como éran los delanteros, mas dieronse tan buena mafia que mataron grandisima suma de enemigos, y
Ixtlilxochitl entre muchos que maté este dia, cortando las piernas de una cuchillada 4 un capitan muy valeroso
Mexicano con una espada que le did Cortes.

Despues de todo lo referido que ya casi todos los pueblos comarcanos 4 la misma ciudad de México los tenia
sugetos y arruinados, ordenaron sus soldados y pusieron sus reales en donde mejor les parecié, y se proveyeron de
bastimentos y otras cosas necesarias, y estubieron ocupados en estas cosas seis dias; y asimismo hallaron muchos
lugares para que los bergantines pudiesen entrar por la ciudad teniendo siempre hartas escaramuzas con los Mexicanos,
los cuales y los Tezcucanos entraron muy adentro de la ciudad y derribaron muchas casas que habia hacia la ciudad
y otras las quemaron, y luego cercaron la ciudad por cuatro partes: Cortes y su grande amigo Ixtlilxochitl por la
calzada que ataja la laguna junto los dos templos que ganaron los dias atras; Pedro de Alvarado con sus amigos en
Tlacopan ; Cristoval de Olid en la calzada de Coyohuacan; y Gonzalo de Sandoval por hacia la otra parte que cae
al norte, teniendo siempre sus guardias, porque alli no se saliesen los enemigos, 6 les diesen algunos bastimentos,
armas y gente de guerra.

Un dia que estaba todo puesto 4 punto, acordaron de que todos juntos acometiesen con la ciudad, y ganar cuanto
pudiesen en este modo. Cortes y Ixtlilxochitl por la calzada que es ahora San Anton, y Pedro de Alvarado y
Gonzalo de Sandoval, cada uno por su parte, y Cristoval de Olid que envié la mitad de los Espafioles y algunos
caballos que le quedaron de la otra vez, le mandaron que con los que tenia y quince mil amigos guardase la calzada
de Culhuacan, porque por alli no les entrase algun socorro de Xochimilco y otras partes 4 los Mexicanos, y puestos
& punto los bergantines y canoas por ambos lados de la calzada para guardar las espaldas de los nuestros, salieron
muy de madrugada Cortes con mas de doscientos Espajioles y Ixtlilxochitl con ocho mil hombres de guerra, que
ya los enemigos los estaban aguardando muy bien armados y con mucha defensa, porque tenian quebrada la ‘calzada,
un pedazo de ella, y ahondada de tal manera que ninguno pudiese pasar por ella. Ixtlilxochitl que traia consigo
veinte mil hombres para aderezar los caminos y malos pasos, les mandé que la hincheran de piedra y céspedes y en
un momento aderezaron este mal paso con harto trabajo porque los enemigos les tiraban de la otra parte muchos
flechazos y piedras ; y aderezado pasaron hacia donde estaban los enemigos, y pelearon con ellos, y dentro de pocas
horas los vencieron y siguieron hasta la entrada de la ciudad. En una torre alta, que estaba junto 4 una puente muy
alta, se hicieron fuertes de tal manera que no podian los nuestros sugetarlos; y los bergantines y canoas desde el
agua combatieron con esta Torre, y dentro de pocas horas, con esta ayuda que fue de mucho efecto, la ganaron, y
luego por los bergantines y canoas pasaron 4 la otra parte todo el ejército y aun los mas de los naturales 4 nado. .
Ixtlilxochitl mandé 4 los que tenian cargo de aderezar los caminos, cegaran esta puente con piedras y adobes, y él
y Cortes con los suyos pasaron adelante y ganaron otra albarrada que estaba al principio de una calle principal y
muy ancha, por donde fueron siguiendo 4 los enemigos hasta otra puente que tambien estaba alzada como las demas,
y por una sola viga pasaron los enemigos y los mas de ellos por agua, y puestos 4 la otra banda quitaron la viga.
Llegados los nuestros envidé Ixtlilxochitl 4 llamar la mitad de la gente que aderezaba la otra puente, que ya 4 esta
ocasion la iban acabando, y llegados que fueron comenzaron 4 cegarla ayudandoles muchos soldados con harto
riesgo, que morian muchos de ellos por las piedras y flechazos que los enemigos les tiraban de la otra parte y de
las azoteas, que habia una infinidad de ellos, por mas que los Espafoles los defendian con las escopetas y ballestas, y
dispararon dos tiros con que hicieron grandisimo dafio 4 los enemigos, y pasando 4 la otra parte alguna gente del
ejército, pelearon con los Mexicanos, y en poco rato huyeron, que ya 4 esta ocasion estaba aderezada la puenta por
donde pas6 toda la demas gente que quedaba del ejército, y siguieron 4 los enemigos hasta otra puente que estaba
junto 4 una de las plazas principales de la ciudad y con poca resistencia entraron por las casas, y aunque habia
infinidad de enemigos, pelearon con ellos hasta que los hicieron retirar cada uno por su cabo y los mas de ellos al
templo mayor de Huitzilopoxtli ;.corrian tras de ellos y entraron dentro del patio, y 4 poco rato echaron fara a
todos los que pudieron, y mataron 4 los que resistieron, y subieron 4 la torre y derribaron muchos idolos, especial-
mente en la capilla mayor donde estaba Huitzilopoxtli, que llegaron Cortes y Ixtlilxochitl 4 un tiempo y ambos
envistieron con el idolo. Cortes cogiéd la mascara de oro que tenia puesta este idolo con ciertas piedras preciosas

490 RELACIONES HISTORICAS

que estaban engastadas en ella. Ixtlilxochitl le corté la cabeza al que pocos afos antes adoraba por su Dios. Todo
lo cual hicieron no con poco riesgo, que sus enemigos les tiraban 4 menudo muchas pedradas y flechazos, y muchos
capitanes Mexicanos lo defendian valerosamente hasta que los echaron fuera de las capillas y templo, porque
Quauhtemoc habia reprendido mucho 4 los suyos porque habian huido de los hijos del sol y desamparado 4 sus
idolos, y asi juntos todos los que se podian juntar de los enemigos pelearon con los nuestros hasta verlos huir.
Cortes y Ixtlilxochitl los detubieron algun ratillo peleando con ellos, y aqui maté Ixtlilxochitl al general de los
Mexicanos que traia una lanza Espaiiola que los dias pasados habia quitado 4 un Espafol que matd, y de tres.
cuchilladas, que la postrera le aleanzé por la cabeza, con una macana le derribé la mitad de la cabeza y una oreja,
con lo cual visto los enemigos su general muerto cobraron tanto coraje, que embistieron con los nuestros con tanto
impetu que los hicieron retirar hasta la plaza, en donde tornaron segunda vez 4 ganar al templo, hasta que viendo
los nuestros que ya era tarde se tornaron 4 su real, y mandé Ixtlilxochitl quemar las casas que habia en esta calle
de camino, los cuales, al tiempo que iban saliendo, cargaron tantos enemigos que por poco no dejaran hombre con
vida, y como tenian las puentes seguras salieron con mucha facilidad. Alvarado y Sandoval con los demas sefiores
sus amigos pelearon muy bien este dia, y ganaron algunos puentes y albarradas de los enemigos.

El dia siguiente llegaronle 4 Ixtlilxochitl cincuenta mil hombres de socorro, todos Aculhuas sus vasallos, que se
los enviaba su hermano Ahuezpitzatzin, el cual tomé para si treinta mil, y envio diez mil 4 Alvarado con los demas
que en su favor estaban, cuyo caudillo era Quauhtliztactzin, y otros diez mil 4 Gonzalo de Sandoval que todos
estaban con harta necesidad ; y asimismo mandé 4 todos los que estaban impedidos 6 heridos de las guerras que se
volviesen 4 Tezcuco para curarse, y fueron por todos hasta cinco mil de ellos. Algunos historiadores, especialmente
Espafioles, escriben que en este ejército de cincuenta mil hombres vino 4 Ixtlilxochitl por mandado de su hérmano
Tecocotzin, lo cual es muy al reves, porque segun Don Alonso Axayaca y las relaciones pintadas de los naturales,
especialmente la que tengo en mi poder escrita en lengua Tulteca 6 Mexicana, que ahora llaman asi, y firmada de
todos los principales viejos de Tezcuco y confirmada y testificada por los demas de la ciudad mas principales y
antiguos de esta tierra, que son los que yo sigo en mi historia por ser los mas verdaderos, y que los que las escri-
bieron 6 pintaron se hallaron personalmente 4 estas ocasiones, demas de que algunos de ellos me lo han dicho
vocalmente y contado de la manera que sucedid, que ha pocos afios que se han muerto, los cuales yo alcancé ya
muy viejos, que Tecocotzin era ya muerto 4 esta ocasion y 4 la manera que esta referido; y Ixtlilxochitl, desde que
salieron de Tezcuco Cortes y los demas, vino con ellos y se hallé personalmente en todos los ochenta dias que duré
la guerra de México sin faltar uno tan solo, siendo el primero en todas las ocasiones como buen Capitan, arriesgando
su vida muchas veces por librar 4 los Espafioles de sus enemigos los Mexicanos, que si no fuera por él y sus hermanos,
deudos y vasallos, hubo ocasiones en que podian matarlos sin que quedase uno tan solo, si no fuera por él y los
suyos como tengo referido, y me espanta de Cortes que, siendo este principe el mayor y mas leal amigo que tubo en
esta tierra, que despues de Dios con su ayuda y favor se gand, no diera noticia de él y de sus hazanhas y herdicos
hechos siquiera 4 los escritores é historiadores para que no quedaran sepultados, ya que no se le dio ningun premio,
sino que antes lo que era suyo y de sus antepasados se les quitd, y no tan solamente esto, sino aun unas casas y unas
pocas de tierras en que vivan sus descendientes aun no se las dejaron, lo cual si diera aviso de todo ello al Emperador
Nuestro Sefior, yo entiendo que no tan solamente se les confirmara lo que era suyo y de sus antepasados sino que
les hiciera muchas mercedes y muy sefialadas; y asimismo nadie se acuerda de los Aculhuas, Tezcucanos y los
sehores capitanes aunque es toda una misma cosa, sino es de los Tlaxcaltecas, los cuales segun todos los historiadores
dicen, que mas ainas venian 4 robar que 4 ayudar como claro parece, que aun en la ciudad de Tezcuco y otras partes
que eran amigos y de la parte de los Espafioles, robaron las casas especialmente los palacios de Nezahualpiltzintli y
quemaron los mejores cuartos que habia dentro de ellos y parte de los archivos reales que fueron los primeros
destruidores de las historias de esta tierra, de los cuales, segun opiniomw de todos, hay mucha memoria de ellos,
porque procuraron mucho en cualesquiera parte que llegaban robar y quitar cuanto hallaban, y de todo el oro que
cogian se lo daban 4 los Espafoles. Sea como fuera, ellos tomaron cuanto pudieron y vinieron en favor de los
Cristianos, lo cual no hicieron los Aculhuas y demas provincias y lugares sugetos, porque se compadecian de las
mugeres, nifios y viejos que defendian sus haciendas, rogandoles que se las dejasen, y se contentasen con quitar la
vida de sus maridos y padres 6 hijos; demas de que muchos de ellos tenian dentro de la ciudad de México muchos
deudos y parientes, y aun habia algunos de ellos que tenian sus padres, tios, 6 hermanos, con quien peleaban,
especialmente Ixtlilxochitl, sus hermanos y los demas sefores que peleaban con sus propios hermanos, tios y deudos,

DE IXTLILXOCHITL. 42]

y aun muchas veces acontecié estar Ixtlilxochitl peleando con alguno de sus parientes, y desde las azoteas deshonrarle
sus tios llamandole traidor contra su patria y deudos y otras razones pesadas, que 4 la verdad 4 ellos les sobraba la
razon, mas Ixtlilxochitl callaba y peleaba, que mas estimaba la amistad y salud de los Cristianos que todo esto, de
lo cual estaban el rey Quauhtemoc y con muy poca esperanza de vencer 4 los Espafoles y libertar su patria, y lo
mismo estaba Cohuanacoxtzin sefior de Tezcuco, que solo el titulo tenia, y Tetlepanquetzatzin de Tlacopan, porque
lo mas importante que era Tezcuco y sus reynos y provincias era de la parte de los Cristianos como se ha visto en
esta historia, y se vera en lo demas que resta decir. Asimismo hase de considerar que Chalco, Quauhnahuac,
Itztzocan, 'Tepeacac, Tolantzinco y otros reynos y provincias que vinieron en favor de los nuestros, quitando Tlax-
calan, Huexutzinco y Chalco que eran sugetos al reyno de Tezcuco, como es notorio, demas de lo que declaran las
historias, que primero que ellos se hicieron amigos de los Cristianos tomaron parecer de los de Tezcuco que era su
cabecera, y Tecocoltzin y Ixtlilxochitl por su mandato les ayudaron, obedeciendoles en todo como hijos que eran de
su rey Nezahualpiltzintli, lo cual segun las historias, demas de que es cosa averiguada, que si no estubieran sugetos
al reyno de Tezcuco fuera imposible hacerles venir en favor de los nuestros, y si vinieran algunos no dejaran de
amotinarse los unos con los otros que fuera erande estorbo.

Dos dias despues que Ilegaron los cincuenta mil hombres de Tezcuco, vinieron los de Xochimilco y otras tierras de
nacion Otomita 4 darse 4 Cortes, ofreciendo gente de socorro y otras cosas necesarias para guerra, los cuales rogaron 4
Ixtlilxochitl fuese parte en que Cortes les perdonase lo pasado. Ixtlilxochitl hablé 4 Cortes diciendole que se
olvidara de lo pasado, que ellos acudirian en su favor y que era gente muy importante por ser laguneros y tener
muchas barcas en sus tierras ; Cortes se holgd mucho, y les dijo que fueran 4 sus tierras, y que dentro de tres dias
estubiesen en su real con toda la gente que pudiesen, y las canoas que tubiesen las tragesen todas, para que ellos con
los bergantines y las demas canoas de Tezcuco y Ixtapalapan peleasen por las acequias y lagunas, los cuales asi lo
hicieron y estubieron todos el dia que se le mando en el real de Cortes, y desde este tiempo salian todas las noches
por la laguna y al rededor de la ciudad con los de Tezcuco 4 reconocer si metian por algunas partes algunos basti-
mentos, en donde los mataban y prendian quitandoles todo el bastimento que Ilevaban.

Habia cinco dias que los nuestros no habian dado ninguna guerra a los enemigos, los cuales por esta causa habian
abierto lo que los nuestros habian cegado, y hecho mejores albarradas y baluartes que habia antes, y estaban muy
bien apercibidos de gente y de todo lo necesario, esperando con muchos alaridos 4 los nuestros ; y asi este dia, Ixtlil-
xochitl y Cortes despues de haber oido misa salieron del real con todo su ejército por el agua y tierra contra México,
que lo mismo hicieron los demas que estaban en las otras partes, y en la primera puente que Ilegaron pasaron los de
el ejército por los bergantines y canoas y dieron sobre los enemigos ganandoles la puente y albarrada, y les siguieron
hasta otra puente en donde se guarnecieron, y los nuestros aunque con harto trabajo se la ganaron, y los siguieron
de puente en puente hasta llegar en la plaza, y los veinte mil gastadores que traia Ixtlilxochitl para este efecto les |
mandé que cegaran estas puentes y aderezaran los malos pasos, en donde se ocuparon casi todo este dia. Cortes y
Ixtlilxochitl con sus soldados pelearon muy bien con los enemigos, en donde murié grandisima suma de ellos y
algunos de los nuestros por las celadas que les hicieron, pero dentro de pocas horas los sugetaron de tal manera, que
los hicieron retirar en sus casas y templos en donde se hicieron fuertes. Ixtlilxochitl, entre los muchos que maté
este dia, matd 4 un Capitan muy valeroso y deudo suyo en la puerta del templo mayor, que le quité una espada
Espafiola que traia que se la habia quitado 4 un Espafiol que prendié y maté los dias atras, y asimismo peleé con el
general de los Mexicanos que era muy valeroso, y se le escapé huyendo con algunas heridas, aunque no mortales,
hasta los palacios de su hermano el rey Cacamatzin, en donde se hizo fuerte con muchos de se capitanes. Ixtlil-
xochitl quiso entrar dentro para prenderlo 6 matarlo, y no pudo porque hall6 mucha resistencia en la puerta, en
donde maté algunos que le defendian la entrada, y viendo que no podia, demas de que le daban prices los Panes
para que fuese 4 favorecer 4 los Espafioles, que andaban escaramuzando con los pueEeps y con gran ap BIEtG, volvi6
las espaldas y ayudé 4 los Cristianos, y pusieron fuego a las casas y templos especialmente a0 pelacios de Axayaca
y la casa de las aves, de lo cual recibieron notable pena los Mexicanos, y con tanto se volvieron 2 su real; y como
los Mexicanos vieron 4 los nuestros, dieron tras ellos y mataron muchos Tlaxcaltecas los que por ir tan cargados de
despojos iban traseros. ads :

El dia siguiente despues de lo referido, antes que amaneciese, oyeron misa los nuestros, y fueron hacia la ouckah
mas por mucho que madrugaron hallaron las puertas limpias, y quebrada por muchas partes la calzada como ‘ela
hacer los Mexicanos, los cuales toda esta noche no habian dormido, porque el rey Quauhtemoc personalmente habia

Vou. IX. 5P

4D9 RELACIONES HISTORICAS

estado con ellos, y asi los nuestros este dia no pudieron ganar mas que hasta dos puentes con harto trabajo, en
donde se gasté casi toda la municion, -y al retirarse recibieron algun dafio de los Mexicanos por entender que iban
huyendo. Alvarado y Quauhtliztactzin ganaron este dia otras dos puentes y quemaron muchas casas y mataron
muchos enemigos. Asimismo este dia vinieron 4 darse por amigos 4 Cortes los de Cuitlahuac, Mizquic, Culhuacan,
Mexicaltzinco y Huitzilopoxco, y 4 rogar 4 Ixtlilxochitl] mandara 4 los suyos, especialmente los de Chalco no les
hicieran mas molestia, que casi todos los dias les iban 4 saquear sus casas. Ixtlilxochitl envid 4 decir 4 los sefiores
de Chalco que mandasen 4 los suyos que no maltratasen mas 4 estos pues eran sus amigos y de la parte de los hijos
del Sol, y les mandaron que hiciesen casas por toda la calzada para el ejército, especialmente para Espafioles que
ya se acercaba el tiempo de las muchas aguas, y que acudiesen con comida y regalo para Cortes y los suyos, y
asimismo trugesen todas las canoas que tubiesen para juntar con las demas.

Despues de lo dicho mandé Cortes 4 los bergantines y canoas de Tezcuco y demas partes de la laguna dulce, que
cercasen la ciudad por todas partes y quemasen todas las casas que pudiesen, y matasen y prendiesen toda la gente
que pudiesen, y él con Ixtlilxochitl y su ejército entré por la ciudad, y quiso ganar la calle de Tlacopan para poderse
comunicar con Alvarado que seria de mucho efecto, y poniendolo por obra que lo mismo hicieron Alvarado y
Sandoval 4 un mismo tiempo ganando cada uno lo que pudo. Cortes este dia no gandé mas de tres puentes y las
cegé, y luego tornd 4 su puesto y al siguiente dia despues de esto volvié otra vez sobre la ciudad y calle, y gan6
gran parte de ella con harto trabajo de los nuestros, en donde Ixtlilxochitl maté 4 otro sehor y capitan de los
enemigos y le quité una espada que tambien él se la habia quitado 4 otro sefior que maté los dias atras. Alvarado
quiso este dia entrar por la plaza de Tlatelulco, y poniendolo por efecto se adelanté con hasta cincuenta Espaholes,
y egados dentro de la plaza, los enemigos dieron sobre ellos y si no llegara Quauhtlizcatzin con los suyos no
quedara ninguno con vida, y por mas que aguijé, hall6 ya cuatro Espafoles presos por los enemigos y luego alli
delante de ellos los sacrificaron, y asi se retiraron como pudieron aunque costé la vida 4 muchos naturales amigos ;
y el dia siguiente mudd Cortes el real dentro de la ciudad sin hacer otra cosa sefalada, y dio orden para que todos,
el siguiente dia, embistiesen por su parte y lo mismo 4 los bergantines y canoas. Llegado el dia repartié la gente de
su real en tres compafias para que pudiesen ir por tres calles que iban hacia la plaza. La una entro el Tesorero
con setenta Espafioles y ocho caballos y veinte mil de los de Ixtlilxochitl, con muchos gastadores para cegar las
acequias y puentes y derribar casas; y por la otra fue Jorge de Alvarado y Andres de Tapia con ochenta Espafoles
y mas de doce mil amigos que les dio Ixtlilxochitl, dejando 4 la boca de esta calle dos tiros, y ocho de 4 caballo con
algunos amigos; y por la otra fueron Cortes y Ixtlilxochitl con cien Espafoles y ocho mil amigos, y puestos todos
4 punto embistieron con los enemigos todos 4 un tiempo y hicieron grandes cosas. Ixtlilxochitl 4 esta ocasion dio
otra cuchillada 4 otro capitan Mexicano que de la primera vez le quité ambos muslos, y en efecto fueron matando 4
muchos y ganando casas, puentes y albarradas hasta la plaza sin perdonar 4 nadie la vida, de tal manera que
parecia que aquel dia quedaria México ganado, y los del Tesorero unieron el alcance hasta Tlatelulco y dejaron una
puente mal cegada 4 donde es ahora San Martin barrio de Tlatelulco ; y Cortes que iba en pos de ellos adelantose
con los suyos y Ixtlilxochitl quedé atrds peleando con los Mexicanos. Cuando llegd Cortes, pasando el mal paso,
hallé al Tesorero que venia huyendo y los demas quedaban muertos. “Muchos de los naturales amigos y el Alferez
cortados los brazos, y el pendon real en poder de los enemigos, y de los Espafioles muertos y presos serian hasta
cuarenta de ellos. Cortes viendo la furia de los enemigos tubo por bien de huir tambien, y al tiempo que llegaron
al mal paso no se atrevieron pasar por él, sino era echandose en el agua, y asi unos 4 otros se trabaron de las manos,
y Ixtlilxochitl, que 4 esta ocasion llegé, mandé 4 sus soldados detubiesen 4 los enemigos, y él se llego presto y
diole la mano 4 Cortes y le sacé del agua que ya uno de sus enemigos le iba 4 cortar la cabeza, y él le corté los
brazos, aunque esto se lo aluden 4 ciertos Espafioles, siendo muy al reves, demas de que lo hallaron pintado en la
puerta principal de la iglesia del Monasterio de Santiago Tlatelulco, aunque ya tambien cierto religioso que debia de
ser pariente del Olea mandé pintarlo diferente poniendo 4 Olea que corta los brazos al que quiere prender 6 matar
4 Cortes, y Ixtlilxochitl que lo saca fuera del agua; sea como se fuera, Ixtlilxochitl libro 4 Cortes y le: repreendid
mucho porque se habia adelantado y no quiso tomar su parecer de nunca adelantarse solo, sin ir con muchos amigos
para que en el inter que se entretenian con ellos pudiesen poner en cobro sus personas pues eran pocos, y morir
uno de ellos hacia falta mas que si fueran quinientos de los suyos, el cual, 4 tiempo que sacé 4 Cortes del agua le
dieron una pedrada sobre la oreja izquierda que le descalabraron y por poco le abrieran la cabeza, y viendose herido
tomé una poca de tierra, y pusose en la descalabradura, y quitandose las armas blancas que siempre traia, dejandose

DE IXTLILXOCHITL. 493

en cueros con solo un pafiete que le cubria las partes bajas y wna rodela y macana, con aquel corage que tenia
embistié con los enemigos y trabé con ellos una cruel batalla matando 4 muchos de ellos, hasta que se encontré con
el General de los Mexicanos que era hombre muy valerosisimo, estubieron los dos peleando mas de un cuarto de
hora, en donde le tiraron los enemigos un flechazo que le pasaron el brazo derecho, y una pedrada sobre la rodilla
derecha que le lastimd, aunque no mucho, y con esto se encendid mas viendose herido, y cobré mas animo y
embistio con el General y le quité la espada que traia y le dio ciertas heridas, el cual viendose de esta manera eché 4
huir como pudo, y en su alcance Ixtlilxochitl hasta el templo de la Diosa Maquilxuchi en donde se hizo fuerte con
los suyos que no le pudo haber 4 las manos, y con tanto se volvid hacia donde estaba Cortes; y al tiempo que venia
encontré con un capitan Mexicano que se venia hacia él como le vido que iba muy agoviado por causa de las heridas,
entendiendo que no le haria ningun mal le comenzé 4 deshonrar y 4 ponerle mil nombres. _ Ixtlilxochit] callé cuanto
pudo y mando 4 los suyos que lo dejasen hasta ver lo que hacia, hasta que no lo pudo sufrir mas, y aunque iba
herido del brazo le dié una cuchillada, con la espada que le quité al General, por la cintura que le dividié en dos
partes el cuerpo, y no pudiendo sufrir mas la flecha que todavia Ievaba metida dentro del brazo, se la quité y
exprimié muy bien la herida, y sus vasallos le pusieron ciertas cosas con que sand dentro de pocos dias, -Alcanzé
Ixtlilxochitl 4 Cortes en la calle de Tlacopan que se iba retirando con harto trabajo porque los enemigos habian
cargado sobre él, y como pudieron Hegaron 4 su real con pérdida de mas de dos mil amigos y los cuarenta Espafioles
que fueron presos, y luego este dia los sacrificaron en el templo mayor de Tlatelulco sin otros tres que quemaron, y
mas de treinta que quedaron heridos y muchas canoas perdidas, y los bergantines por poco se perdieron, y el capitan
y Maestre de uno de ellos fueron heridos y murié el capitan de la herida. A Alvarado tambien le mataron cuatro
Espafioles y algunos amigos. Fue este dia aciago: toda la noche estubo Cortes y Ixtlilxochitl y los suyos muy
tristes y adoloridos, porque Cortes tambien estaba herido en una pierna, y los Mexicanos muy alegres de la victoria
tan sefialada que tubieron este dia, que casi toda la noche no durmieron de contentos haciendo grandes bayles y
danzas, y poniendo grandes lumbreras por las azoteas de los templos y casas tocando muchas vocinas y atabales y
otras sefales de alegria; y asimismo abrieron las acequias y puentes como antes estaban, y envid Quauhtemoc sus
embajadores por toda la comarca 4 dar aviso del buen suceso, especialmente 4 las provincias de su parte, pidiendo
gente y socorro para cumplir esta guerra y echar de México 6 matar 4 los Espafioles. El dia siguiente por no
mostrar flaqueza y Ixtlilxochitl con su ejército fueron hacia la ciudad y pelearon con los enemigos, y desde la
primera puente se tornaron 4 su real.

Al segundo dia despues de las desgracias vinieron unos embajadores de Quauhnahuac, de parte del sefior 4 dar
aviso 4 Ixtlilxochitl como los de Malinalco y Cuixco les hacian mucha guerra, rogandole que mandase 4 los pueblos
sus circunvecinos les ayudasen, y pidiese 4 Cortes algunos Espafoles que fuesen tambien en su favor, lo cual oido
por Cortés, mando 4 Andres de Tapia fuese con ochenta peones y diez de 4 caballo y dentro de diez dias que les dié
de termino ganasen aquellas provincias y estubiesen en Mexico; y asi el capitan Tapia se fue con estos mensageros, ’
y Ixtlilxochitl envidé 4 rogar 4 los pueblos sus circunvecinos que les ayudasen, y asi con los de Quauhnahuac juntos
que serian hasta cuarenta mil hombres fueron con Andres de Tapia sobre Malinalco, y antes de llegar encontré con
el ejército de los enemigos y pelearon con ellos y los desbarataron y mataron 4 muchos de ellos, y siguieron hasta la
ciudad que era muy grande. Por tanto se tornaron para México, y de alli 4 dos dias Ilegaron otros mensageros de _
Toluca quejandose de los Matlaltzincas sus vecinos, que les habian hecho muchos agravios y impedido el socorro
que traian en favor de los nuestros, lo cual creyé Cortes facilmente, porque habian enviado 4 decir los Mexicanos
que vendrian los Matlaltzincas, hombres valerosos, y los destruirian; y asi mandé 4 Sandoval fuese con ellos, y
Ilevase diez y ocho caballos y cien peones y muchos amigos que Ixtlilxochitl mando fuesen en su favor que con los
que habia en Toluca llegaron 4 sesenta mil hombres. Estubo tres dias Sandoval por el camino al cabo de los cuales
los aleanzé 4 la otra banda del rio Chicuhnautla que iban cargados de maiz y otras cosas que habian tomado de
un lugar que quemaron ; arremetieron con ellos y pelearon un rato con ellos, hasta que les hicieron huir y retirarse
4 su ciudad que estaba mas de dos leguas, y en la retirada mataron mas de dos mil, y llegados 4 Malinalco la
cercaron, y los vecinos se defendieron en el inter que sus mugeres se iban 4 un cerro alto, hasta que no pudiendo
mas, y que sus mugeres y hacienda estaban en cobro, salieron huyendo y los nuestros saquearon todo el lugar,
quemaron las casas y templos, y quedaronse 4 dormir esta noche; y el dia siguiente fueron hacia el cerro y no
hallaron 4 nadie, y dieron sobre un lugar que era de guerra, y el sefior de alli abrid las puertas y recibid 4 los
nuestros, rogandoles que no hiciesen mal en su tierra que el haria que se diesen los de Matlaltzinco, Malinalco,

4DQ4, RELACIONES HISTORICAS

Cohuizco y las demas partes que eran de la parte de México, de lo cual se holgé Sandoval y no:le hizo ningun mal
y se tornéd 4 México; y este sefor trujo 4 los de Matlalatzinco, Malinalco y los demas 4 Cortes, para que los
perdonase, ofreciendole ayuda para el cerco de México. Else holgé mucho, y les rogé cumpliesen su palabra, los
cuales asi lo hicieron trayendo gente de socorro y comida y las demas cosas necesarias.. Mientras sucedian las
conquistas de Malinalco, Matlaltzinco y otras partes, no pelearon los nuestros ni hicieron cosa sefalada, aunque los
naturales no se dejaban de cuando en cuando de tener algunas escaramuzas con los Mexicanos. Cortes, con acuerdo
de Ixtlilxochitl y los demas sefiores, mandé que todas las casas que ganasen se derribasen por el suelo, y asi despaché
Ixtlilxochitl 4 Tezcuco y 4 los demas reynos y provincias sugetas 4 su sefiorio, especialmente las cercanas, viniesen
todos los labradores con sus coas para este efecto con toda brevedad, y asi cuatro dias despues que Sandoval estaba
en México Iegaron mas de cien mil de ellos, y teniendolos 4 todos juntos, y despues de haber apercibido 4 los
Mexicanos que se diesen de paz, los cuales no habian querido por alguna via, sino que antes se habian apercibido
muy de veras y muy 4 su gusto, y echado mucha piedra por la plaza y calles para que los caballos no pudiesen
correr por ellas con otros muchos ardides de guerra. Cortes y Ixtlilxochitl y los demas comenzaron 4 combatir la
calle principal que v4 4 la plaza mayor, yendo prosiguiendo los nuestros por la calle arriba derribando casas y cegando
las puentes. Los de la ciudad demandaron paz, aunque fingida, con lo qual se pararon los nuestros y preguntaron
por el rey, ellos respondieron que ya lo habian ido 4 llamar. Estubieron un rato aguardando por si venia, hasta que
los enemigos les tiraron muchas pedradas y flechazos y lanzas arrojadizas, con que los nuestros embistieron con ellos
y les ganaron una gran albarrada que tenian hecha, y entraron por la plaza y quitaron la piedra con que cegaron el
agua de las azequias y demas puentes que estaban por cegar de aquella calle ; de tal manera, que los enemigos
nunca mas la abrieron, y derribaron las casas que pudieron ; y siendo ya hora de irse 4 su real se volvieron, y otros
dias se ocuparon en esto, derribando casas y peleando con sus enemigos; y en este timpo Ixtlilxochitl pelando con
los enemigos prendié 4 su hermano Cohuanacochtzin que era entonces General de los Mexicanos y se lo entregé 4
Cortes el cual le mandé echar unos grillos, y ponerle en el real con muchas guardas, de lo cual se sintieron mucho —
Quauhtemoc y los Mexicanos, porque con la pérdida de este sefior de todo punto perdieron la esperanza de algun
socorro, demas de que todos los Aculhuas sus vasallos, que eran de su parte y habian estado en México en su favor,
se pasaron 4 la parte de Ixtlilxochitl.

Despues de todo lo referido acordé Cortes de hacer una emboscada en la cual mataron mas de seiscientos
Mexicanos, y prendieron mas de dos mil, con que de todo punto los Mexicanos cobraron grandisimo temor 4 los
nuestros, y les ganaron otras muchas casas y un templo en donde los Espafioles hallaron cierta cantidad de oro en
una sepultura, al tiempo que lo derribaron por el suelo los labradores. En este dia Ixtlilxochitl y los otros soldados
y sefiores valerosos de su ejército hicieron cosas sefialadas, grandisimas como en los demas referidos, que por evitar
prolijidad no se especifican.

La noche siguiente salieron dos Mexicanos muertos de hambre, y vinieronse 4 Ixtlilxochitl, el cual se holgé de
verlos y tubo noticia de ellos de todo lo que habia dentro de la ciudad, y trabajos y hambres y pestilencias que los
ciudadanos padecian, y como de noche y 4 horas désacostumbradas salian 4 pasear y 4 buscar yerbas y cortezas de
4rboles para poderse sustentar, lo cual oido por Ixtlilxochitl, y enterado de donde eran los lugares adonde salian los
Mexicanos, avisé 4 Cortes, y asi mandaron que los bergantines y canoas rodeasen la ciudad y pusieron ciertas espias
para que avisase 4 la hora que ellos salian, y Cortes tomé hasta cien Espafioles y quince de 4 caballo, y Ixthixochitl hasta
cuarenta mil hombres, y avisados de las espias una madrugada, dieron sobre los desventurados Mexicanos, y como
estaban desarmados mataron casi 4 mil de ellos y otros muchos prendieron y lo mismo hicieron los bergantines y canoas.
Las guardas de la ciudad, aunque hicieron ruido y sefial de que querian pelear con los nuestros, no se atrevieron.

E] dia siguiente, que era el Ultimo de su semana, llamado Ome Malinalli, esparto, ntimero dos, que era 4 diez dias
de su mes, llamado Hueytecuhylhuitl, y 4 la nuestra, 4 veinte y cuaro de Julio, vispera del sehor Santiago patron
de Espafia, Cortes y Ixtlilxochitl con su ejército combatieron con la ciudad y ganaron de todo punto la calle de
Tlaspan y derribaron y quemaron los palacios del rey Quauhtemoc y otras casas, de tal suerte, que quedaron este
dia, de las cuatro partes de México ganadas las tres, que sin riesgo se podian comunicar los nuestros los del real de
Cortes y Ixtlilxochitl con los de Alvarado y Totlahuehuezquititzin, y de alli 4 cuatro dias, despues de haber quemado
muchas casas y derribado las paredes por el suelo, ganaron los nuestros dos templos de Tlatelulco, muy grandes, que
era la mayor fuerza que los enemigos tenian, aunque con algun trabajo, y Ixtlilxochitl viendo que los enemigos no
querian petear despues que ganaron los templos, les dijo que se diesen de paz 4 los Cristianos con algun partido ;

DE IXTLILXOCHITL. 49K

ellos le respondieron que no tratase de amistad ni aguardase ningun despojo de ellos porque habian de quemar
todo cuanto tenian y echarlo en el agua, como hicieron con el tesoro, donde nunca mas pareciese, y que uno solo
que quedase habia de morir defendiendo su patria, y otras muchas razones, las cuales vistas por Ixtlilxochitl, did
aviso 4 Cortes, diciendole que no esperase ningun concierto sino que prosiguiese su demanda. Estubieron cuatro
dias sin dar guerra 4 los Mexicanos, aunque dicen que estubieron ocupados en hacer algunas defensas, y al cabo de
los cuales entraron 4 combatir la ciudad, y hallaron las calles Ilenas de mugeres, nifios y viejos y otros muchos
enfermos muertos de hambre. Mandaron Cortes y Ixtlilxochitl que no les hiciesen mal, y la gente ilustre y soldados
estaban en las azoteas sin ningunas armas, porque era principio de su mes llamado Micaylhuitzintli, y fiesta que
ellos guardaban, que comunmente cae 4 siete de Agosto, requiriendoles con la paz; ellos respondieron que otro dia
tratarian de esto, mas hoy no habia lugar porque celebraban la fiesta de’sus finados los nifios. Visto esto por
Cortes y Ixtlilxochitl, enviaron 4 decir 4 Alvarado y Tetlahuehuezquititzin que combatiesen un barrio muy fuerte
de mas de mil casas que estaba por ganar y que ellos le ayudarian, y asi dieron sobre este barrio, y los vecinos
pelearon muy bien un grandisimo rato, y no pudiendo sufrir la furia de los nuestros huyeron y desampararon sus
casas, y mataron mas de doce 6 trece mil hombres. Este dia casi no pelearon los Espafioles si no fue al principio,
mas luego se retiraron 4 un cabo, y estubieron mirando 4 los amigos como peleaban. _Ixtlilxochitl prendio en esta
Ocasion con sus propias manos casi cien hombres, y matd 4 otros muchos, y entre ellos casi veinte capitanes que
despues se conocieron por las armas que traian puestas; y perdido este barrio en donde estaba Quauhtemoc, que
era lo que quedaba de la ciudad, eran tan pocas las casas y tanta la gente que apenas cabian de pies, y las calles
llenas de hombres muertos y enfermos, que los nuestros no pisaban otra cosa sino eran cuerpos, el dia siguiente
combatieron con lo que quedaba, que seria de las ocho partes de la ciudad la una, y estando en esto, Hamaron 4
Cortes y 4 Ixtlilxochitl y les dijeron muchas palabras muy sentidas, rogandoles que los acabaran de destruir, espe-
cialmente 4 Cortes que le dijeron aquellas palabras que los cronistas Espafioles escriben, que fue decirle ; ‘‘ Ah capitan
Cortes! pues eres hijo del sol, porque no acabas con nosotros, acaba de ldstima.’”’ Este dia no mataron 4 nadie sino
fue 4 algunos que se defendian. El dia siguiente despues de lo referido, enviaron Cortes y Ixtlilxochitl 4 un infante
tio suyo, hermano de su madre, que habria como ocho dias que lo prendié Ixtlilxochitl y aun estaba herido,
rogandole que fuese 4 tratar de paces con Quauhtemoc, y aunque el lo recusé diciendole 4 su sobrino la voluntad
del rey, mas con todo esto fue, y las guardas le dejaron entrar, como al fin su sefior, y dandole la embajada, fue
mandado que lo sacrificasen ; y 4 los Espafioles y naturales que iban con él5 los echaron 4 puras pedradas y lanzadas,
que mas querian morir que no paz. Este dia pelearon mucho, y murid mucha gente de ambas partes. Otro dia
tornaron los nuestros hacia el lugar en donde estaban los enemigos y no pelearon aguardando por ver si se rendian.
Llegé Cortes y Ixtlilxochitl 4 una albarrada en donde estaban ciertos sefores deudos de Ixtlilxochitl y hablé con
ellos diciendo lo que les convenia. Ellos respondieron que muy conocido tenian su dafio, mas que 4 su rey habian
de obedecer. Estas y otras razones hubo entre ellos, y los Mexicanos respondian con hartas lagrimas, -y despues de
haberles dicho que fuesen 4 rogar 4 su rey se diese, fueron y le requirieron hartas veces, y él respondidé siempre que
esto habia de haber sido antes, no ahora que ya estaba todo perdido. LEllos volvieron 4 Ixtlilxochitl y le dijeron, que
por ser ya tarde no podia venir el rey para verse con él y Cortes, mas que al siguiente dia 4 horas de oa vendria
sin duda 4 la plaza para hablar con ellos; en tanto se tornaron los mas 4su real muy contentos, entendiendo que esta
vez se concertarian ; y el dia siguiente mandaron aderezar el teatro de la plaza muy de madrugada poniendo estado
real en donde se habian de tratar las paces y mucha comida. Llegado el tiempo no fue el rey, sino cinco sefiores y
entre ellos el gobernador y capitan general del reyno para tratar de la paz y conciertos y disculparon 4 su rey por
enfermo. Cortes los recibiéd y se holgé de verlos y los regalé6 mucho, mas no quiso tratar con ellos cosa ninguna,
diciendoles que sin el rey no se podia negociar cosa ninguna. Ellos fueron 4 su rey, y les dijo gue seria infemmia
muy grande ir un rey como él delante de sus enemigos por aquella via sino fuese peleando y pee cpa is vida, y
que tornasen y le dijesen 4 Ixtlilxochitl que le dijese 4 Cortes, que él le daba su palabra que él pie todo lo
que sus embajadores concertasen con ellos, pues eran los mayores sefores de su reyuo, porque en ninguna manera
podia ir ante Cortes, y si con esto no bastaba que hiciesen lo que quisiesen que ya les cugdata peace para agaliatles
de destruir. Ixtlilxochitl informéd 4 Cortes de todo lo que habia y el rey Quauhtemoc enviaba 4 a Torn6 Cortes
4 enviarle 4 decir que el dia siguiente Ultimamente iria 4 la plaza, y alli aguardaria He espacio dette HON, WEG
sino venia 4 verse con ellos Quauhtemoc, los acabaria de destruir 4 fuego y sangre apt perdonar 4 nadie la vida.
Los mensageros se tornaron y dieron la respuesta y aviso de la determinacion de Cortes 4 su rey.

Vou. IX. En ))

426 RELACIONES HISTORICAS

El dia siguiente que era el sexto de su octavo mes llamado Micaylhuitzinth que se llama Macuili-toxtli, conejo
ntimero cinco, y 4 la nuestra fue 4 doce de Agosto dia de Santa Clara virgen, fue Cortes y otros sehores 4 la plaza
para aguardar al rey Quauhtemoc segun se lo enviaron 4 decir. Hstubieron desde por la mafiana hasta casi el medio
dia aguardando al rey Quauhtemoc, y viendo que no venia ni esperanza de que habia de venir, mandaron 4 Sandoval,
y 4 los demas seftores que eran sus compaferos, con los bergantines y canoas combatiesen por las acequias y laguna
con los enemigos, y Cortes y Ixtlilxochitl por las calles y albarradas, y dada la batalla dentro de muy poco rato, los
nuestros con muy. poca resistencia entraron hasta lo mas fuerte que tenian los Mexicanos para su defensa, que fueron
muertos y presos cincuenta mil hombres. Hicieronse este dia unas de las mayores crueldades sobre los desventu-
rados Mexicanos que se han hecho en esta tierra. Era tanto el Manto de las mugeres y nifios que quebraban los
corazones de los hombres. Los Tlaxcaltecas y otras naciones que no estaban bien con los Mexicanos se vengaban
de ellos muy cruelmente de lo pasado y les saquearon cuanto tenian. Ixtlilxochitl y los suyos al fin, como eran de
su Patria y muchos sus deudos se compadecian de ellos, y estorbaban 4 los demas que no tratasen 4 las mugeres y
nifios con tanta crueldad, que lo mismo hacia Cortes con sus Espafioles. Ya que acercaba la noche se retiraron 4
su real; y esta noche concertaron Cortes y Ixtlilxochitl y los demas sefiores y capitanes, el dia siguiente acabar de
ganar lo que quedaba. El dia siguiente que era de San Hipdlito martir fueron hacia el rincon de los enemigos,
Cortes por las calles, y Ixtlilxochitl con Sandoval, que era el capitan de los bergantines, por agua hacia una laguna
pequefia, que tenia aviso Ixtlilxochitl, como el rey estaba alli con mucha gente en las barcas; fueronse llegando
hacia ellos y era cosa admirable ver 4 los Mexicanos: la gente de guerra, confusa y triste, arrimados 4 las paredes
de las azoteas mirando su perdicion, y los nifios, viejos y mugeres llorando; los sefiores y la gente noble en las
canoas con su rey todos confusos. Hecha la sefia, los nuestros embistieron todos 4 un tiempo al rincon de los
enemigos, y dieronse tanta priesa que dentro de pocas horas le ganaron sin que quedase cosa que fuese de la parte
de los enemigos, y los bergantines y canoas embistieron con las de los enemigos, y como no pudieron resistir,
hecharon todas 4 huir por donde mejor pudieron y los nuestros tras ellas ; y Garciholquin, capitan de un bergantin,
que tubo aviso de un Mexicano que tenian preso, como la canoa que seguia era donde iba el rey dié tras ella hasta
alcanzarla. El rey Quauhtemoc viendo que los enemigos los tenia ya cerca, mando 4 los remeros Ilevasen la canoa
hacia ellos para pelear, y asi viendose de esta manera tomé su rodela y macana y quiso embestir, y como vido que
era mucha la fuerza de los enemigos, y que le amenazaban con sus ballestas y escopetas se rindié, y Garciholquin lo
levé 4 Cortes, el cual lo recibid con mucha cortesia, al fin como 4 rey, y el eché mano al pufial de Cortes y le dijo:
‘Ah capitan! ya yo he hecho todo mi poder para defender mi reyno y librarlo de vuestras manos, y pues no ha
sido mi fortuna favorable, quitadme la vida que ser4 muy justo y con esto acabareis el reyno Mexicano, pues mi
ciudad y vasallos teneis destruidos y muertos ;” con otras razones muy lastimosas que se enternecieron cuantos alli
estaban de ver 4 este principe en este lance. Cortes le consoldé, y le rogé le mandase 4 los suyos se diesen, el
cual asi lo hizo y se subid sobre una torre alta y les dijo 4 voces que se rindiesen pues ya estaba en poder de los
enemigos. La gente de guerra que seria hasta sesenta mil de ellos los que habian quedado de los trescientos mil
que eran de la parte de Mexico, viendo 4 su rey dejaron las armas, y la gente la mas ilustre Ilegé 4 consolar 4 su
rey. Ixtlilxochitl, que procuré harto de prender por su mano 4 Quauhtemoc, no pudo por andar en canoa, y no
tan ligera como un bergantin, no pudo alcanzar sino fueron dos, en donde iban algunos principes y sehores como
eran, Tetlapanquetzatzin heredero del reyno de Tlacopan, y Tlacahuepantzin hijo de Moteczuma su heredero, y
otros muchos; y en la otra iba la reyna Papantzin, Oxocotzin, muger legitima que habia de ser de Quauhtemoc que
fue del rey Quitlahua con muchas sefioras. Ixtlilxochitl los prendid, llevando consigo 4 estos sehores hacia donde
estaba Cortes, y 41a reyna y demas sefioras las mandé llevar 4 la ciudad de Tezcuco con mucha guarda y que alla
las tubiesen. Duré el cerco de Mexico segun las historias, pinturas y relaciones, especialmente la de Don Alonso
Axayaca ochenta dias cabalmente. Murié de la parte de Ixtlilxochitl y reyno de Tezeuco mas de treinta mil
hombres, demas de doscientos mil que fueron de la parte de los Espafioles, como se ha visto; de los Mexicanos
murieron mas de doscientos cuarenta mil hombres y entre ellos casi toda la nobleza Mexicana, que’ apenas quedaron
algunos sefiores y caballeros y los mas nifios y de poca edad. Este dia, despues de haber saqueado la ciudad
tomaron los Espafioles para si el oro y plata, y los sefiores la pedreria y plumas, y los soldados las mantas y demas
cosas, y estubieron despues de este otros cuatro para enterrar los muertos, haciendo grandes fiestas y alegrias.
Llevaron muchos hombres y mugeres por esclavos, y luego fueron 4 Culhuacan con todo el ejército en donde se
despidieron con todos los sefiores de Ixtlilxochitl, y se fueron 4 sus tierras prometiendo la palabra 4 Cortes de

<_

DE IXTLILXOCHITL. — 4D7

ayudarle en todo lo que les quisiese mandar, el cual se los agradecié mucho, y los Tlaxcaltecas, Huexutzincas y
Cholultecas se despidieron de él, y asimismo se fueron 4 sus tierras ricos y contentos ; y de camino los Tlaxcaltecas
saquearon la ciudad de Tezcuco y otros lugares robando 4 los vecinos de noche sin ser sentidos, y a tiempo que no
se pudiesen defender y librar sus haciendas de ellos. x!

Despues de sucedidas las cosas referidas, y los Espafoles en Coyohuacan servidos y regalados de los Aculhuas,
que Ixtlilxochitl les tenia mandado que acudiesen con todo lo necesario, se fue 4 su ciudad de Tezcuco en donde
fue muy bien recibido, y hallola toda saqueada y arruinada por los Tlaxcaltecas. Mandé reparar y limpiar todo lo
arruinado, especialmente los :palacios de su padre y abuelo y de otros sefiores particulares. Envié 4 Tlaxcala 4
reprender 4 los Tlaxcaltecas por lo mal que habian usado de la ciudadde Tezcuco, siendo su patria antigua en donde
los pasados salieron. Los Tlaxcaltecas se disculparon, lo mejor que pudieron, diciendo que ellos no tenian la culpa
porque los Espafoles les insistieron, con otras muchas razones. Hizo muchas mercedes 4 todos los sefores,
capitanes y soldados que anduvieron en su ejército en favor de los cristianos especialmente 4 los que se sefialaron en
las guerras. Labré unas casas y palacios muy grandes con los Mexicanos que trujo de Mexico y él prendié perso-
nalmente, que eran obra de dos mil de ellos, en el sitio que llaman Tecpilpan que su padre le dio siendo nifio en
donde se crié, y mandé 4 todos sus vasallos estubiesen siempre apercibidos con todo lo necesario asi para guerras
como para sustento por si hubiese.necesidad. Cortes, que estaba en Coyohuacan, viendo que no se hallaba todo el
tesoro que el vido en Mexico, mandé quemar vivo 4 un caballero criado del rey Quauhtemoc, y al darle tormento de
fuego por los pies, por mas que le dijeron los Mexicanos que aunque los matase 4 todos no tubiese esperanza de hallar
el tesoro porque lo echaron en el sumidero de la laguna. — Ixtlilxochitl, que no pudo sufrir la crueldad de Cortes, le
dijo que le hiciese placer de quitar del tormento al criado del rey Quauhtemoc, pues sabia claramente que era en
vano cuanto hacia y gran inhumanidad, y que asi daba ocasion de que se tornasen 4 rebelar. Cortes conociendo su
inhumanidad y el riesgo grande que corria, lo mandé soltar. Cohuanacochtzin, viendose muy llagado de las plernas
por los grillos que tenia puestos desde el dia que le prendio su hermano, le rogé le mandase quitar las prisones, el
cual le dijo 4 Cortes tubiese por bien de que se le quitasen 4 su hermano los grillos porque tenia los pies muy
lastimados, demas de que ya él estaba bien castigado. Cortes respondidé que hasta que de Espafia viniese recaudo
del Emperador no le podia soltar, porque con la flota que llevé el quinto y despojos que le cupieron 4 Su Magestad,
le envié aviso de todo lo que habia, y pronto tendria respuesta; y si tan lastimado estaba, que mandase traer cierta
cantidad de oro de Tezcuco para rescatarlo y enviarselo al Emperador que él lo tendria por muy bien hecho. _ Ixtlil-
xochitl le respondié que si no quedaba mas de por oro, que mas queria la salud de su hermano que cuantos tesoros
tiene el mundo, y asi envid 4 Tezcuco por el oro que habia quedado en los palacios de su padre y abuelo, y por todo
lo que él tenia en sus casas y se lo dio 4 Cortés, el cual dijo que era poco para rescatar 4 un gran sefior como era su
hermano y que era menester mas.. Envid segunda vez 4 Tezcuco 4 todos los sefiores, sus primos, hermanos y
deudos que tenian sus casas dentro de la ciudad, los cuales juntaron todas las joyas y piezas de oro que cada uno
tenia, y junté todo el oro y plata que se sacé de cuatrocientas casas de sefiores que habia dentro de la ciudad, se lo
enviaron 4 Ixtlilxochitl, el cual se lo envid 4 Cortes y rescaté 4 su hermano, y lo envid 4 Tezcuco en donde sus
vasallos lo recibieron con hartas lagrimas de verlo tan enfermo, flaco y maltratado, y lo curaron. En el interin que
sucedian estas cosas, el rey de Mixhuacan llamado Catzontzin, como tubiese noticia de la destruccion de Mexico,
temiendose de los cristianos y sus amigos no fuesen sobre su reyno, envid sus embajadores para que diesen el
parabien 4 Cortes, ofreciendose servir al Emperador y ser su amigo, y lo mismo a Ixtlilxochitl por la ayuda que dio
A Cortes, y dandole las gracias de todo lo que habia hecho en favor de los cristianos ; y 4 los seflores Mexicanos y
los de su parte el pésame de sus trabajos y persecucion. Vino 4 esta embajada un hermano del rey con mas de mil
hombres en su compafiia.. Todos se holgaron en esta embajada y paces con Mixhuacan con que fue de mucha
consideracion, y les quitaron de“un trabajo 4los Aculhuas de irlo 4 conquistar, por ser reyno muy grande, y de gente
muy belicosa. Envié Cortes 4 Cristoval de Olid con cien hombres de 4 pie y cuarenta de 4 caballo, y Ixtlilxochitl
mas de cinco mil hombres para su servicio y ayuda. Lilegados 4 Mixhuacan en la ciudad de Chinzizilan, que era la
Corte y cabecera de este reyno, Catzontzin los recibié y se holgé mucho de ver 4 los cristianos, y se holgé de que
poblasen en la ciudad, y asi poblaron, y dio su palabra de ser amigo de alli adelante de los Espafioles y Aculhuas, y
que todos fuesen sus amigos y de su parte. ;

La provincia y reynos sugetos 4 Tezcuco que estan hacia las costas del mar del sur y norte, con la prision y
muerte del rey Cacama, se rebelaron contra los Espafioles, y mataron 4 los que habia en suS tierras qué andaban

498 RELACIONES HISTORICAS

buscando oro y rescatando con los naturales. Aunque Tecocotzin y Ixtlilxochitl les enviaron 4 requerir se diesen
de paz 4 los cristianos, y viniesen en favor de ellos en las guerras pasadas de Mexico, nunca pudieron con ellos, y
asi acordé Cortes y Ixtlilxochitl enviar gente de guerra sobre ellos y sugetarlos, y asi habria como dos meses, pocos
dias mas, que estaban en Coyohuacan, envid Cortes 4 Gonzalo de Sandoval sobre Quatzacualco, Toxtepec y
Huaxtoco y otras partes con doscientos Espafoles 4 pie y treinta y cinco de 4 caballo. _ Ixtlilxochitl envio con ellos
treinta mil hombres de guerra, y por capitanes 4 ciertos hermanos suyos y algunos senhores y soldados viejos, deudos
y vasallos, y llegados 4 Huaxtoco, envio el General de los Aculhuas 4 apercibir 4 los de esta provincia que se diesen
de paz, si no querian guerra; los cuales ellos se dieron de paz y poblaron aqui los Epafoles y llamaronle Medellin,
que est 4 ciento veinte leguas de Mexico, provincia sugeta 4 la ciudad de Tezcuco; y de aqui fueron sobre Cohuat-
~ zaqualco en donde tubieron alguna resistencia, porque los naturales de esta provincia no se querian dar de paz; y
una noche ganaron un lugar de esta provincia, en donde prendieron 4 una sefiora, la cual fue causa para que los de
esta se diesen 4 los nuestros, que eran muchos pueblos que estaban en las riberas del rio de Cohuatzaqualco y cerca
de la mar, obra de cuatro leguas; de ellas poblé Sandoval la Villa del Espiritu Santo en donde quedaron algunos
Aculhuas en compafiia de algunos Espafioles pobladores, como lo habian hecho en los demas ; y desde aqui enviaron
los capitanes y Aculhuas de parte de Ixtlilxochitl 4 los de las provincias de Quecholan, Zihuatlan, Quetzaltepec,
Tabaxco, y otros muchos pueblos y lugares asi de Tezcuco como de Mexico y Tlacopan, requiriendoles se diesen de
paz y fuesen amigos de los Espafioles, los cuales asi lo hicieron y Vinieron los sefiores de esta provincia 4 la villa del
Espiritu Santo en donde trataron de las paces con el General de Tezcuco y Sandoval, y les dieron los tributos, que
habia casi dos afios que no habian acudido con ellos 4 Tezcuco. ;

Asimismo en este tiempo envié Ixtlilxochitl alguna gente de guerra en favor de los de Tepeaca, Itzucan y otras
ciudades sugetas 4 Tezcuco, contra los de los reynos de la Mixteca y Tzapoteca y Huaxacac que les hacian mucho
dafio por ser sus circunvecinos. Tuvieron tres batallas en diferentes veces por ser gente muy belicosa. Murieron
muchos de ambas partes, mas luego sugetaron 4 Huaxacac y gran parte de la Mixteca.

Ixtlilxochitl envid ciertos mensageros 4 Tecuantepec, Tzacatecan y otras provincias, que tambien estaban rebeladas
contra Tezcuco y Espafiles, 4 requerirles se diesen de paz, y con ellos fueron cuatro Espafioles, por dos caminos
que envié Cortes para que reconociesen la mar del sur, y Negados 4 estas partes, los sefiores con toda la demas gente
se enviaron 4 disculpar y 4 pedirle perdon 4 Ixtlilxochitl por no haber querido obedecer, y 4 los Espanoles por no
haber venido 4 favorecerlos, y trugeron los tributos y reconocimiento de dos aos pasados que no habian acudido
con ellos. Solo Totepec que no se quiso dar de paz, sino que antes se enojé contra los demas porque habian hecho
amistad con Ixtlilxochitl y los Espafioles, y asi le enviaron 4 rogar enviase gente de guerra en favor de ellos para
sugetar 4 Totopec, y pidieron 4 Cortes algunos cristianos que fuesen tambien en favor de ellos, y asi Cortes,
teniendo muy entera relacion de la mar del sur por los cuatro Espafoles que fueron con los mensageros de Ixtlilxo-
chitl, envié 4 Pedro de Alvarado, en favor del sefior de Tequantepec y los demas que eran de nuestra parte, con
doscientos Espafioles y cuarenta de 4 caballo y dos mil hombres de guerra que envié Ixtlilxochitl con ellos. Fueron
en el afio de veinte y dos y tardaron un mes en el camino por Huaxaca. Hallaron en algunos lugares alguna
resistencia y llegados 4 Totopec, envidé el General de los Aculhuas 4 requerir al sehor se diese de paz él y toda la
provincia, el cual se dio aunque fingidamente y los recibieron 4 los nuestros, y los quiso llevar 4 unas casas suyas
muy grandes para aposentarlos alli. Los Aculhuas dijeron 4 Alvarado no lo hiciese, porque eran avisados que
aquélla noche los habian de quemar 4 todos dentro de las casas porque tenian las cubiertas de paja. Alvarado lo
hizo asi, y aposentaronse 4 lo bajo de la ciudad, y detubo al sefior y aun hijo suyo, los cuales viendo que estaban
casi presos, y que les entendieron la traicion, se rescataron en mas de veinte y cinco mil castellanos de oro. Poblaron
esta ciudad y provincia, y enviaron 4 requerirles con la paz los de las provincias de Coaztlahuac, Tlaxquiauhco y
otras partes que tambien estaban rebelados, los cuales se dieron luego de paz, y en tanto se volvieron los Aculhuas
4 Coyohuacan en donde dieron razon de todo lo que fueron 4 hacer en esta jornada.

Cortes, viendo que los de la costa del mar del sur eran amigos, acordé de enviar cuarenta Espafoles, carpinteros
y marineros, de Zacotula, para labrar dos bergantines para descubrir toda aquella costa, y dos carabelas para buscar
islas que tenia noticias habia algunas muy ricas, y para esto pidid 4 Ixtlilxochitl le diese algunos carpinteros y gente
para que fuese con ellos, y que les evasen armas, velas, maromas y otras jarcias de unos que estaban en la Veracruz.
Todo lo cual hizo Ixtlilxochitl con toda puntualidad, mandando 4 sus vasallos acudiesen 4 los Espafoles con todo lo
que les pidiesen y hubiesen menester.

DE IXTLILXOCHITL. 4.29

Tubieron noticias Cortes y Ixtlilxochitl, como Cristoval de Olid fue vencido de los de Coliman y les mataron diez
spafoles y muchos Mixhuacanenses que eran en su favor, el cual desde Mixhuacan, por orden de Cortes, iba 4
Zacatlan para ver los bergantines con mas de cien Espafoles y cuarenta 4 caballo y muchos naturales de Mixhuacan ;
y queriendo sugetar 4 Coliman de camino, le fue muy mal como esté referido. Y asi Cortes envié luego 4 Gonzalo
de Sandoval con sesenta peones y veinte y cinco de 4 caballo y Ixtlilxochitl mandé fuesen con ellos diez y seis mil
hombres de guerra y vengasen y castigasen 4 los de Coliman, y tambien 4 los de Impiltzinco que hacian guerras 4
sus vecinos porque eran amigos de los Espafioles y de la parte de Ixtlilxochitl. Sandoval y los Aculhuas fueron
derechos sobre Impiltzinco. Estubieron sobre los de esta provincia, y nunca los pudieron sugetar por ser gente muy
belicosa y en tierra muy dspera, y asi se fueron de aqui 4 Zacatlan en donde tomaron mas gente, y fueron sobre
Coliman que esta sesenta leguas de Zacatlan, y legados tubieron una cruel batalla. Murieron algunos Aculhuas,
y de los enemigos muchos de ellos, los cuales viendose muy oprimidos de los nuestros se rindieron con los de Impilt-
zinco, Zihuatlan, Zelimatlec y otros pueblos, y despues de haber sugetado estas provincias y poblado 4 Coliman se
tornaron 4 los nuestros.

Ixtlilxochitl, en el interin que sucedian las cosas referidas, andaba ocupado en la reedificacion de Mexico, con
oficiales, carpinteros y albafiiles y peones con mas de cuatrocientos mil hombres, y vivia en Tlatelulco en donde
despachaba sus capitanes para las salidas que se hacian, y gobernaba toda la tierra, especialmente lo que era la parte
de los Aculhuas: reedificose Mexico por acuerdo de Ixtlilxochitl y los demas sefiores por ser la ciudad en donde
mayor resistencia tubieron los Cristianos, y trabajos de los Aculhuas que les costé harta sangre 4 Ixtlilxochitl y
alos suyos, para memoria en los tiempos venideros de esta insigne victoria que tubieron contra México. Labraronse
mas de cien mil casas, mejores que las que solia haber, y mas de cuarenta mil casas mas de las que antes habia; y
asimismo Ixtlilxochitl labro ciertas casas, y ctipole en la reparticion 4 Tlatelulco y 4 los demas sefiores 4 cada uno
su barrio como fue Tlacahuepantzin hijo de Moteczuma, que se llamé Don Pedro, el barrio de Atzaqualco.

Como hubiese Cortes ganado 4 México envid luego 4 dar aviso al Emperador Nuestro Sefior de todo lo que habia
hecho y envidé a4 pedirle le enviase religiosos para la conversion de los naturales, y asi S. M. envié 4 decir 4 Cortes
que avisaria 4 su Santidad, y con su facultad y licencia le enviaria, y por esta vez no envid mas que cinco 6 seis
religiosos de la orden de San Francisco, entre ellos el padre Fray Pedro de Gante primo de S. M. y otros cuatro
clérigos, y tubo por bien de todo lo que habia hecho. Llegaron estos religiosos en el afio de veinte y dos, ya que
Ixtlilxochitl acabé de reedificar 4 Mexico. Cortes le dijo 4 Ixtlilxochitl que le daba en nombre del Emperador para
él y sus descendientes tres provincias, que eran, Otumba con treinta y tres pueblos, Itziuhcohuac con otros tantos
que cae hacia la parte de Panuco, y Cholula con ciertos pueblos. Ixtlilxochitl le respondié que lo que le daba era
suyo y de sus pasados y que no se lo habian quitado 4 nadie; pidiendo 4 Cortés que dejase a4 él y 4 los suyos gozasen
aquello, pues habian pasado tantos trabajos y caminado tantas mil leguas por mar y tierra con harto riesgo de sus
vidas ; que asi como asi, los de aquellas provincias y las demas que eran del reyno de Tezcuco eran sus vasallos, y .
le habian de acudir 4 el y 4 sus hermanos como 4 sus sefiores naturales, y otras muchas razones; las cuales oidas
por Cortes, y viendo que respondia la verdad, callé y no le repitid mas. Ixtlilxochitl se fue 4 Tezcuco y alli se
concertaron entre él y su hermano Cohuanacochtzin de partir por medio el reyno de Tezcuco en este modo: que
Cohuanacochtzin como sefior que era, se quedase en la ciudad de Tezcuco y tomase para si todas las provincias que
caen hacia la parte del mediodia que son Chalco, Quauhnahuac, Iztzocan, Tlahuic y las demas hasta la mar del sur,
y la otra mitad que cae hacia la parte del Norte echando sus linderos y mojoneras por McnerlaeZtec Hepellate,
Tenayucan, Chimanauhtla y Xaltocan y hizo cabecera 4 Teotihuacan ; y Ixtlilxochitl tomo para si 4 Ualeuivanres,
Teziuhcohuac, Tlatlauhquitepec, Pahuatla y los demas hasta la mar del norte y Panuco. Hechos los conciertos se
fue Ixtlilxochitl 4 Otumba, en donde edificé ciertos palacios para su morada y lo mismo hizo en Teotihuacan, el
cual entré el postrero dia del afio de Nahui-toxtli que 4 la nuestra fue 4 diez y nueve de Marzo del aito de veinte
y tres.

Los sefiores Mexicanos que habian escapado de la guerra de México, viendo 4 su rey Quauhtemoc afomnontadgs
se amotinaron y que ainas se alzaron otra vez contra Cortes, como se lo dijo Ixtlilxochitl, el cual con tiempo lo
remedié y fueron presos los mas culpados, y fueron muchos de ellos sentenciados 4 muerte, HHS ahorgades y ome
les echaron los perros que los despedazaron, entre ellos fue Cohuanacochtzin, de lo cual ES enojé mucho Pein,
contra Cortés, y 4 pesar de los Espafioles le mandé quitar de los perros que ya le querian despedazar. Asimismo
en el interin que se estaba edificando México fueron Cortes y Ixtlilxochitl sobre el reyno de Panuco que estaban

Vou. IX. 5 R

430 RELACIONES HISTORICAS

rebelados algunos lugares 4 Tezcuco, y los de Panuco habian muerto algunos Espafoles, y hecho otras insolencias y
agravios 4 los nuestros. Tomé Cortes 300 Espafioles de 4 pie y ciento y cincuenta de 4 caballo, y Ixtlilxochitl mas
de cuarenta mil Aculhuas, y algunos Mexicanos. Lilegaron en Aintoxtitlan en donde le salieron al encuentro los
enemigos, y en un campo raso y Ilano tubieron una cruel batalla y murieron de los de Ixtlilxochitl, como eran los
primeros, mas de cinco mil de ellos, y de los enemigos tres tantos mas, y fueron heridos cincuenta Espaholes, y
estubieron aqui cuatro dias descansando 4 donde vinieron los lugares de Tezcuco que estaban rebelados 4 darse y
trujeron los tributos de los afios que no habian dado. Ixtlilxochitl les perdoné y luego fueron 4 Chila que era en
donde desbarataron 4 Francisco de Garay que esté cerca de la mar, y Ilegados 4 este lugar envio Ixtlilxochitl sus
mensageros 4 toda la comarca requiriendoles que se diesen de paz 4 los Espafoles. Ellos confiando en su valor y
lugares fuertes nunca quisieron darse de paz. Estubieron casi quince dias aguardando si se darian, y visto por
Cortes y Ixtlilxochitl que no querian darse de paz, sino que antes habian muerto 4 ciertos mensageros, les dieron
guerra, y como no los pudieron sugetar, que estaban metidos en sus lagunas, una noche despues de haber hallado
cierta cantidad de canoas, sin ser sentidos pasaron 4 la otra parte del rio, Cortes con cien personas y cuarenta de 4
caballo, y Ixtlilxochitl hasta 20,000 hombres, y como fuese amaneciendo fueron vistos por los enemigos y cargaron
tanto sobre ellos que por poco fueron vencidos y muertos los nuestros, mas se dieron tan buena mafia que vencieron
4 los enemigos y los siguieron mas de una legua en donde murieron grandisima suma de ellos, aunque fueron heridos
10,000 de los de Ixtlilxochitl. Durmieron aquella noche los nuestros en un pueblo despoblado sin gente, y en los
templos se hallaron los cueros de los Espafioles de Garay que los habian dosollado, y los vestidos y armas colgadas
por las paredes ; en lo cual se echa de ver claramente que los primeros Espafoles que vinieron 4 estas partes, sin
amigos, eran de poco efecto, y siempre llevaban lo peor; lo cual sucedié muy 4 la contra 4 Cortes que donde quiera
que el iba 4 sugetar 6 tener guerra con alguna provincia salia siempre vencedor por tener amigos, los cuales eran
los que guiaban la danza y corrian los primeros riesgos. De este lugar en donde hicieron noche fueron 4 otro muy
hermoso y de mucha frescura en donde estaban muchos enemigos con armas y en celada para coger 4 los nuestros
dentro de las casas ; los cuales tubieron aviso de esto, y asi viendo los enemigos que eran vistos salieron 4 pelear con
los nuestros y tubieron este dia una grandisima batalla en donde murieron muchos de ellos y alguna cantidad de los
nuestros, y fueron heridos muchos Espafioles. Fueron vencidos tres veces este dia, mas luego se rehicieron otras
tantas veces y viendose fatigados se echaron 4 un rio que por alli pasaba, y poco 4 poco se pusieron 4 la otra banda
y repasaron 4 la orilla, y estubieron alli fuertes hasta que cerré la noche, y los nuestros tornaron al lugar en donde
cenaron Ixtlilxochitl y los suyos un caballo, y durmieron con mucha euardia, y otro dia fueron sobre cuatro pueblos
que todos estaban despoblados, y durmieron en unos maizales, en donde mataron la hambre, y andubieron otros dos
dias, y como no hallaron gente se volvieron 4 Chila en donde tenian el real; y la noche siguiente despues que
estaban en Chila, fueron sobre un gran pueblo que esta en la orilla de una laguna y lo embistieron por agua y tierra
y saquearon todas las casas. ‘Los vecinos luego se rindieron, y dentro de veinte y cinco dias que estubieron alli los
nuestros se rindieron los demas que estaban en la comarca y ribera del rio, y poblé Cortes un lugar cerca de Chila
que le puso Santiesteban del puerto, y puso alli cierta cantidad de Espafioles ; y Ixtlilxochitl manddé se quedasen
algunos de sus vasallos con ellos, y asolaron 4 Panuco, Chila y otros lugares grandes, por las crueldades que hicieron
con los de Garay, y con tanto dieron vuelta para México y luego sucesivamente en este tiempo, se rebelaron Tutepec
del Norte con otros veinte y tantos pueblos sugetos 4 la ciudad de Tezcuco, y asi les fue forzoso ir sobre ellos 4
Cortes y Ixtlilxochitl con mas de treinta mil hombres de guerra. Pelearon con ellos, y Ixtlilxochitl prendié por sus
propias manos al General y sefior de Totopec, y se lo entregé 4 Cortes, el cual lo mando ahorcar. Murio de ambas
partes cantidad de gente, y los que fueron presos y cautivos fueron vendidos por esclavos. Hizo sefor de Totopec
A un hermano del que solia ser.

Los Espafioles que habian quedado en Panuco y especialmente cierta cantidad de ellos que eran de la parte de
Garay hicieron tantas insolencias 4 los de Panuco que les fue forzoso rebelarse, no pudiendo sufrir 4 los Espaioles,
y asi mataron mas de cuatrocientos de ellos, y como tubiese Cortes aviso de esto, pidid 4 Ixtlilxochitl socorro de
gente y al rey Quauhtemoc, el cual y sus vasallos habian convalecido, y cada uno de ellos dio mas de quince mil
hombres de guerra; con esta gente, Gonzalo de Sandoval y cincuenta de 4 caballo y cien de 4 pie fueron 4 Panuco,
yendo por General de los Aculhuas Yoyontzin, hermano menor de Ixtlilxochitl, y de los Mexicanos un sobrino de
Quauhtemoc, y Ilegados 4 Panuco pelearon con los enemigos dos veces y los vencieron hasta entrar en Santiestevan
en donde no hallaron mas que cien Espafioles, que si se tardaran un dia mas no hallaran ninguno; y luego se repar-

DE IXTLILXOCHITL. 43 1-

tieron en tres partes y entraron en la tierra adentro, matando y saqueando y quemando todas las casas, que dentro de
pocos dias lo saquearon todo y mataron una infinidad de indios. Fueron presos por los nuestros sesenta sefiores de
pueblos y cuatrocientos caballeros y capitanes, sin otra mucha gente comun, los cuales fueron condenados 4
muerte y quemados, salvo la gente menuda que los soltaron. Hallaronse personalmente en este castigo sus propios
hijos, especialmente los herederos, para que escarmentasen y luego se les dieron sus sefiorios, y con tanto se allané
Panuco, y los nuestros se volvieron 4 Mexico.

En el afio de veinte -y tres, teniendo noticia Ixtlilxochitl y Quauhtemoctzin que los de Quauhtemalan, Otlatlan,
Chiapan, Xononuhco y otras provincias de la costa del sur sugetas 4 las tres cabeceras estaban rebeladas, pocos dias
habia, y hacian guerra 4 los que eran de la parte de los cristianos, sus mortales enemigos, porque les habian hecho
ciertas insolencias y agravios, dieron aviso 4 Cortes, el cual tenia presupuesto de enviar ciertos Espafoles para que
reconociesen la tierra, y visto que era menester primero sugetar 4 estos lugares, dijo 4 los sefiores que mandasen 4
sus vasallos le diesen socorro para que fuesen con Alvarado 4 sugetarlos. Quauhtemoc y Ixtlilxochitl, que ya tenian
apercibidos 4 sus vasallos, juntaron veinte mil hombres de guerra, y muy expertos en la milicia y tierras de la costa,
enviando cada uno de ellos su General con diez mil hombres de guerra los cuales fueron con Alvarado, y Mevaba
mas de trescientos Espafioles. Salieron de México 4 tres de Diciembre ; fueron por Tecuantepec 4 Xocomuxco y
de camino castigaron muchos lugares que estaban rebelados especialmente Tzapotlan, una ciudad muy grande y
fuerte en donde pelearon con ellos hartos dias, y murid de ambas partes cantidad de gente y fueron heridos muchos
Espatioles y sugeté 4 Tzapotlan. Despues fueron sobre Quetzaltenanco y estubieron tres dias por el camino, en
el primero de los cuales pasaron rios con mucho trabajo, el segundo una cuesta muy alta y aspera que tenia mas de
cinco leguas, y en un rebenton de la cual hallaron mas de cuatro mil enemigos, y pelearon con ellos hasta desbara-
tarlos ; y mas adelante en un Ilano hallé mas de treinta mil de ellos, y pelearon y los desbarataron ; y mas adelante
fueron 4 ciertas fuentes, tornaron 4 pelear con ellos, mas luego los vencieron ; los cuales se rehicieron 4 la falda de
una sierra, y revolvieron sobre los nuestros con mas dnimo que de antes, tubieron una guerra muy refida, mas
luego los vencieron y fueron tras ellos, y en el alcance mataron infinitos de ellos y prendieron al General que era
uno de los cuatro sefiores que habia en aquellos tiempos en Otlatlan. Tambien murieron muchos de los nuestros
y algunos Espafioles. Otro dia entraron en Quetzaltenanco y no hallaron 4 nadie y alli se abastecieron de comida
y otras cosas necesarias, y seis dias despues que salieron de Tzapotlan, y despues de haber corrido la tierra, los de
Quetzaltenanco se juntaron y vinieron sobre los nuestros; salieronles al encuentro y pelearon muy bien; mas los
de Quetzaltenanco, conociendo la furia de los nuestros, se retiraron y en el alcance mataron grandisma suma de
ellos, especialmente al pasar de un arroyo. Los capitanes y sefiores se recogieron 4 un cerro peleando en donde
fueron presos y muertos, y viendo los sefiores de Otlatlan y Quetzaltenanco que estaban vencidos, convocaron 4 sus
vecinos, y trataron de paces 4 los nuestros, aunque falsamente, y les dieron muchas mantas, oro y otras cosas 4 sus
aliados, y despues que los tubieron juntos enviaron 4 llamar 4 los nuestros que fuesen 4 Otlatlan que alli serian bien
recibidos. Los nuestros fueron, y como hallaron ciertas senales de la celada que los de Otlatlan les tenian hecha,
salieronse fuera, aunque con algun dafio; dieronse tan buena mafia, que prendieron 4 los sefores, de lo cual se
enojaron sus vasallos, y si les hacian guerra fue con mas corage, de tal manera que casi estaban cercados los
nuestros, y matarian cada dia muchos Aculhuas y Mexicanos y aun Espafoles. Alvarado, viendo esto, mandé
quemar 4 los sefiores que tenia presos con la mayor crueldad del mundo, y los Generales de Tezcuco y México
enviaron 4 Quauhtemalan 4 pedir socorro al sefior de alli, ‘el cual les envid mas de cuatro mil hombres de guerra,
con los cuales pelearon con sus enemigos, y dieronles tanta priesa que los sugetaron, y los ciudadanos pidieron perdon
y merced de las vidas, la cual se les concedié, y fueron sueltos los hijos de los sefiores de Otlatlan y Quetzaltenanco
que fueron quemados y dieron palabra de nunca rebelarse.

Despues de haber sugetado 4 Otlatlan y Quetzaltenanco, fueronse con todo el ejército 4 Quauhtemalan en donde
fueron muy bien recibidos con mucho regocijo y regalos. Los sefiores se disculparon con los generales sobre de no
haber acudido 4 México con su obligacion, echando la culpa 4 los Espafioles que andaban por sus tierras, que les
hacian hartas insolencias y agravios. Estaba una provincia muy grande cerca de Quauhtemalan que hacia mucha
guerra 4 esta ciudad, 4 Otlatlan, y otras que eran parte de las tres cabeceras, la cual tenia su cabecera y ciudad en
la orilla de una laguna grande, y era muy fuerte y de mucha gente, y asi los nuestros les enviaron 4 requerir la paz,
y ellos no quisieron sino guerra, y asi fueron sobre ellos los nuestros y muchos de Quauhtemalan, y dieronles
batalla hasta ganarles el Pefiol, y saquearonles las casas, y los que pudieron pasar 4 una isleta en canoas, y otros

432 RELACIONES HISTORICAS

4 nado se libraron y los nuestros salieronse fuera del Peftol 4 unos sembrados en donde asentaron real y durmieron
aquella noche; y otro dia entraron en la ciudad y hallaronla despoblada sin gente, y como perdieron el Pefiol que
era su fortaleza desampararon la ciudad. Corrian la tierra los nuestros, y prendieron ciertos hombres de los cuales
fueron enviados tres 6 cuatro de ellos para que fuesen 4 rogar 4 sus sefiores se diesen de paz que seria bien recibidos,
y si no les destruirian sus tierras y casas. Ellos respondieron que querian paz, y asi vinieron 4 darse de paz.
Esta provincia jamas fue sugeta de ninguna nacion. Alvarado y los demas se tornaron 4 Quauhtemalan en donde
vinieron muchos pueblos que estaban substraidos y rebelados 4 darse de paz y otros de la costa del sur; pero los
de la provincia de Ixquintepec que estaban muy rebelados, y hacian mal 4 los que venian 4 ver 4 los cristianos, fue
nuestro ejército sobre ellos, y caminaron cuatro dias durmiendo siempre en despoblado, al cuarto de los cuales
entraron por los términos de la ciudad sin ser vistos ni sentidos, porque estaban muy descuidados y metidos en sus
casas porque llovia mucho. ‘Tomaronles dentro de las casas, prendieron y mataron 4 muchos de ellos, y como no
se pudiesen juntar los vecinos, huyeron los mas de ellos, y los demas que se juntaron y se hicieron fuertes en unas
casas grandes donde pelearon y mataron muchos naturales de Tezcuco. El sefior viendo su perdicion vino y pidid
merced de la vida, y tratdé se les dieran todos los pueblos sugetos 4 esta provincia ofreciendo su amistad, y se recibid;
y de aqui fueron sobre otras provincias que nunca habian sido sugetas 4 estas tres cabeceras, de diferentes lenguages,
y en la primera parte que llegaron fue en Calan en donde tubieron ciertas batallas con los naturales de estas provin-
cias y murieron cierta cantidad de los nuestros, y les salieron y quitaron casi todo el despojo que llevaban, y nunca
los pudieron atraer 4 su amistad, y luego pasaron 4 Panuco que se les ofrecian 4 los nuestros por amigos, aunque
con cautela para descuidarlos y matarlos; mas los nuestros hallaron ciertas sefales, en que conocieron la traicion
que les tenian urdida los de Panuco, y asi embistieron con el lugar y los enemigos les salieron al encuentro y pelearon
con ellos hasta hacerles volver las espaldas y echarlos del pueblo y matando muchisima gente. De aqui fueron 4
Mipicalanco, pelearon y hicieron lo que en las demas partes, y luego fueron 4 un lugar fuerte en donde bate la mar
del sur que se dice Acaincatl, hallaron grandisimo nimero de enemigos armados en un campo 4 la entrada de este
lugar. Visto por los nuestros que era mucha la ventaja de los enemigos, y no habia mas que hasta siete mil
Mexicanos, y 'Tescucanos porque los demas unos eran muertos y otros quedaban en Quauhtemalan indispuestos de los
trabajos pasados, y Alvarado no llevaba mas que doscientos cincuenta Espafioles de apie y cien de 4 caballo y otros
pocos mil mas de Quauhtemalan, pasaron por un lado del ejército de los enemigos, y como les vieron 4 la otra parte
embistieron con ellos. Pelearon animosamente los nuestros, de tal manera que 4 penas quedé hombre vivo de los
enemigos, porque no podian huir como los demas, 4 causa de que traian unas armas muy pesadas que les cubrian
todo el cuerpo como sacos, y traian unas lanzas muy largas mas de treinta palmos, y todos estos y los demas referidos
desde la provincia de Caltipan son de nacion Tulteca. Este dia quedaron muchos de los nuestros heridos y otros
muertos, y muchos de los Espafoles quedaron asimismo heridos, y entre ellos Alvarado cojo de un flechazo que le
dieron en la pierna. Acabada esta batalla, se les ofrecid luego 4 los nuestros otra peor con enemigos muy bien
apercibidos y con las lanzas enarboladas y muy larguisimas: tubieron mucho trabajo los nuestros y corrieron
mucho riesgo en esta contienda; mas luego dandoles priesa 4 los enemigos los vencieron y sugetaron; y de aqui
fueron 4 Atheleahuacan, en donde vinieron 4 sugetarse los de Cuitlachan, y los nuestros fueron alla. Entraron por
la ciudad con mucho recato, porque tubieron aviso que los querian matar 4 traicion, y trataron los Generales con
ellos de paz; ellos se ausentaron y desampararon la ciudad, dejando 4 los nuestros solos, y cada dia les hacian
guerra de veinte que estubieron en este lugar, al cabo de los cuales, viendo que los de esta provincia no se querian
dar de paz, ni los podian sugetar por ninguna via, los mas se tornaron 4 Quauhtemalan, despues de haber hecho
todo lo referido y otras muchas cosas que se dejan en silencio, en donde padecieron hartos trabajos, hambre y
calamidades los nuestros y los Espafioles ; poco oro y riquezas hallaron en este viage aunque se ganaron y sugetaron
otras provincias. Anduvieron, segun dicen, mas de cuatrocientas leguas, y desde Quauhtemalan se vinieron al
ejército de los Aculhuas y Mexicanos y dejaron allé 4 Alvarado con los demas Espafioles, los cuales llegaron 4
Mexico. Dieron razon de todo su viage 4 Ixtlilxochitl y al rey Quauhtemoc, y ciertas cartas 4 Cortes, el cual y los
demas se holgaron mucho con tan buenas nuevas, y enviéd Cortes luego 4 Alvarado doscientos Espafoles para poblar
4 Quauhtemalan. Dos dias despues que salid Alvarado para Quauhtemalan, despacharon Cortes y Ixthlxochitl,
Quauhtemoc y los demas sefiores 4 Chanolan (que era 4 ocho de Diciembre del afio de mil quinientos veinte y tres)
4 Diego de Godoy con cien Espafioles de 4 pie y treinta de 4 caballo, y dos Generales deudos de Ixtlilxochitl y
Quauhtemoc, uno de los Aculhuas y otro de los Mexicanos y Tepanecas, cada General con diez mil hombres de

DE IXTLILXOCHITL. AGS

guerra. Fueron derechos 4 la villa del Espiritu Santo y alli juntaronse mas Espatioles ; hicieron varias entradas,
entre las cuales fue la de Chamola, provincia muy grande y la ciudad muy fuerte puesta sobre un cerro que tenia
muy peligrosa la subida, y cerca de una muralla de mas de tres estados, la mitad de pared, y la otra de unos tablones
gruesos. Combatieron dos dias:con harto trabajo de los naturales del ejército de los Aculhuas y Mexicanos, mas
al fin entraron por la ciudad y mataron los que pudieron, y saquearon la ciudad y casas, y se abastecieron aunque
habia poco bastimento. Despues de sugeto este lugar fueron 4 Chiapa y Huehuey, mas fueron recibidos de paz.

A cinco de Febrero del afio de veinte y cuatro tornaron 4 enviar otra armada sobre los de Mixtecapan y Tzapote-
capan que se habian tornado 4 rebelar, y hacian mucho mal 4 sus circunvecinos porque eran amigos de Espafioles, y
asi envio Cortes 4 Rodrigo Rangel, que es el mismo que fue la primera vez, con ciento cincuenta Espafoles, y
Ixtlilxochitl veinte mil hombres de guerra en su compafia, y un hermano suyo por General, y de camino se
juntaron con los de Tlaxcalan que enviaron otros cinco 6 seis mil hombres en su favor, y llegados 4 estas provincias
les requirieron con la paz una y muchas veces, y viendo que no se querian dar, les hicieron guerra y mataron y
prendieron 4 muchos de ellos, los cuales fueron vendidos por esclavos como 4 los demas, y despues sugetos, se
tornaron 4 México cargados de despojos, y los Espafioles con mucho oro, como era tierra rica, y en esto quedé todo
el imperio de las tres cabeceras Tezcuco, Mexico y Tolapan que corria lo mas de ello cuatrocientas leguas 4 la
redonda de esta laguna grande de Tezcuco hasta las costas de esta mar del sur y norte como se ha visto. Otras
muchas entradas hicieron los nuestros fuera de las referidas que por no haber habido en ellas cosas sefialadas no se
ponen aqui, y por evitar proligidad, ayudando Ixtlilxochitl, sus hermanos, deudos y vasallos en todas ellas, en
donde le cost6 hartos trabajos y grandisimos gastos en sustentar y pagar 4 los Espafioles, que se puede decir esto
con mucha verdad, pues es notorio que ayudé con su persona y vasallos 4 los cristianos en servicio de Dios y del
Emperador Nuestro Sefior, los sustenté y dio 4 todos ellos cuanto otro y plata y joyas habia en los palacios de su
padre y abuelo, y aun lo que tenian sus hermanos y deudos, fuera de los rescates referidos atras de sus dos hermanos,
el rey Cacamatzin y Cohuanacochtzin. Asimismo gastd grandisima suma de hacienda en proveer las armadas que
se hicieron por diversas partes y guerra de México, en bastimentos, premios y pagas 4 sus soldados, 4 los cuales les
cost6 la vida, y 4 grandisima suma de ellos, y muchos capitanes sefiores y caballeros deudos suyos.

En el afo de mil quinientos veinte y cuatro que los naturales llaman Chiquasen Tecpatl, pedernal nimero seis,
casi 4 la mitad del afo llegaron 4 esta tierra Fray Martin de Valencia, Vicario del Papa con doce compaiieros
religiosos del orden de San Francisco, que fueron los primeros que convirtieron y bautizaron los naturales 4 la ley
evangélica. Enviaron Ixtlilxochitl, Quauhtemoc y los demas sefiores, asi como tubieron noticia que habian legado
al puerto, sus mensageros para recibirlos y proveerlos de todo lo necesario para el camino. Fueron los mensageros,
y llegados, les dieron la bienvenida de la parte de sus sefores, y por todo el camino les vinieron sirviendo, y en
donde quiera que llegaron los recibieron con mucha fiesta y regocijo por los naturales ; y tres leguas antes de Iegar
4 Tezcuco les salieron 4 recibir Cortés y Ixtlilxochitl y los demas seftores y Espaiioles, y entre ellos el Padre Fray
Pedro de Gante, con mucho regocijo y danzas. Llegaron 4 la ciudad de Tezcuco en donde fueron servidos y regalados
con mucha alegria de los naturales. El Padre Fray Pedro de Gante pidié 4 Ixtlilxochitl ornamentos y tapiceria para
aderezar un aposento de los cuatro donde estaban los religiosos, que eran de los palacios del rey Nezahualcoyotzin, y
asi mandé 4 los mayordomos que guardaban los tributos 6 tesoro de Nezahualcoyotzin, diesen todo recaudo, y el
Padre Fray Pedro puso un altar en donde puso una imagen de nuestra sefora y un crucifijo pequefio, y este dia que
era vispera de San Antonio de Padua, se celebraron sus visperas con mucha solemnidad que fueron las primeras que
sucedieron en esta tierra, y el dia siguiente Ja misa cantada, con mucha solemnidad, que fue la primera que dijeron
estos religiosos en la Nueva Espafia, hallandose en ella Cortes y todos los Espafioles, y Ixtlilxochitl con todos los
sefiores sus hermanos y deudos, oyeron con mucha atencion la misa, y se enternecieron mucho que de contentos
Ioraron en ver lo que tanto ellos deseaban, especialmente que ellos sabian muy bien los misterios de la misa, porque
el Padre Fray Pedro de Gante, como mejor pudo, y con la gracia de Dios que era lo mas cierto, les enseié la doctrina
cristiana, y los misterios de la pasion y vida de nuestro sefor Jesucristo y la ley evangélica, desde ‘nue vino ES
tierra, y asi cuando oyeron esta primera misa bien sabian lo que era, de lo cual Ixtlilxochitl se omee en serimas
que ponia devocion y espanto 4 los religiosos y Espafioles que presentes estaban. El Padre ray Martin de Valencia,
sabiende por el Padre Gante que Ixtlilxochitl y los demas sefores sus deudos y vasallos eabian la doctrina cristiana
y pedian el bautismo, dio principio con eso 4 bautizar en la ciudad de Tezcuco que fue la primera parte conde se
planté la ley evangélica. El primero que se bautizo fue Ixtlilxochitl llamandose Don Fernando por el rey catélico,

Vou. IX. 5§

ASA RELACIONES HISTORICAS

recibio el bautismo de mano del Padre Fray Martin de Valencia y fue su padrino Cortes, y luego tras él su hermano
Cohuanacochtzin que se llamé Don Pedro: fue su Padrino, segun dicen, Alvarado que 4 esta ocasion estaba en
Tezcuco, y luego los demas sus hermanos los legitimos Don Pedro Tetlahuehuezquititzin Don Juan Quauhliztactzin
y Don Jorge Yoyontzin, y luego los demas sus hermanos hijos naturales de su Padre que fueron Don Carlos
Ahuaxpitzatzin, Don Antonio Tlahuiloltzin, Don Francisco Mochiuhquecholtzomatzin, Don Lorenzo de Luma y los
demas sus tios, primos y deudos.

La reyna Tlacoxhuatzin su madre, como era Mexicana y algo endurecida en su idolatria, no se queria bautizar y
se habia ido 4 un templo de la ciudad con algunos sefiores. Ixtlilxochitl fue all4 y le rog6 que se bautizase, ella le
rifié y traté muy mal de palabras diciendole que no se queria bautizar, y que era un loco, pues tan presto negaba 4
sus dioses y ley de sus pasados. Ixtlilxochitl viendo la determinacion de su madre se enojé mucho y la amenazo
que la quemaria viva si no se queria bautizar, diciendole muchas razones buenas hasta que la convencid, y trujo 4 la
iglesia con los demas sefiores para que se bautizasen, y quem el templo en donde ella estaba y echolo por el suelo.
Esta reyna que fue la primera que se bautizd, se llam6 Dofia Maria. Fue su padrino Cortes, y tras ella Pamantzin
muger que fue del rey Quitxahua y que la tenia Ixtlilxochitl por muger legitima, llamose Dofia Beatriz, 4 contem-
placion de Cortes que fue su padrino por ser muger de su intimo y leal amigo Don Fernando Isxtlilxochitl, y luego
tras estos todos los demas, y luego la gente comun de la ciudad. Estubieron en esto ocupados los religiosos algunos
dias, y Ixtlilxochitl ensefiando 4 sus hermanos deudos y parientes la doctrina cristiana con mucho zelo y las ceremonias
y términos al modo castellano, que era muy diferente los de esta tierra, en donde les decia largas arengas y sermones
trayendoles 4 la memoria grandes cosas, de tal manera que los enternecia con las palabras tan buenas, tan santas que
les decia como si fuera un apostol, si se puede decir, y con todo eso, muchos de ellos, como estaban hechos 4 sus
antiguas costumbres no podian aprender al modo castellano en reverenciar y acatar, y otros modos de término como
se eché de ver en una sefiora, hermana suya, que fue 4 visitar al Padre Fray Martin de Valencia y queriendole hacer
la reverencia al modo castellano como se lo tenia mandado su hermano, la hizo como si fuera varon hincando una
rodilla, que fue muy reido de los religiosos ; la cual les dijo con mucha discrecion, y al fin como cortesana y sefora,
que la perdonasen si habia hecho en aquello algun desacato, que oy6 mal la platica que les habia hecho su hermano,
y como vido hacer la reverencia de aquella manera 4 algunos caballeros que era la misma que hacia Cortes y los
suyos, entendié que era de una misma manera el acatamiento de las mugeres que el de los hombres como se usaba
en esta tierra, que todos para saludarse bajaban la cabeza. Otros muchos descuidos hubo en los primeros tiempos,
asi de los naturales como de los Espafioles, que fueron muy reidos de la una y de la otra parte; pero al fin aunque
cosas nunca vistas, oidas ni usadas, facilmente dentro de poco tiempo se aprendieron con mucha facilidad.

Ya en este tiempo todas las casas de México estaban acabadas sino eran algunas de los Espaitoles que todavia se
andaban edificando. Ixtlilxochitl apercibiendo sus soldados para la jornada que se ofrecia 4 Yhueras y todo lo
necesario para el camino, y Cortes 4 esta ocasion envidé 4 Espafia al Emperador gran cantidad de oro, plumas,
mantas y otras joyas y un tiro de plata, y lo mismo hizo Ixtlilxochitl y los demas sefores, rogando 4 Cortes escribiese
en nombre de ellos ofreciendole sus servicios, reynos y vasallos para lo que les quisiese mandar. Cortes dijo que
asi lo haria, y que su Magestad estaba de todo ello muy enterado y agradecido del bien que de ellos en su nombre
habian recibido, y mucho mas porque se bautizaron y recibieron la ley evangélica que era lo mas que S. M. deseaba.
Si Cortes escribié en nombre de ellos, especialmente de Ixtlilxochitl, mediante quien despues de Dios se planto la
ley evangélica como se ha visto y es notorio, 6 né, él lo supo, mas Ixtlilxochitl no recibid ninguna respuesta, y si
S. M. le envid algunos recaudos no fueron por via de Cortes sino por los religiosos de San Francisco, y 4 tiempo
que era ya muerto y sus herederos muy nifios, especialmente Doha Ana y Dofia Luisa que eran sus hijas legitimas
pequefias y que no tenian 4 nadie de su parte, se quedé sepultado y sus descendientes pobres y arruinados que
apenas tienen casas en que vivan y estas cada dia se las quitan.

Asimismo se hizo con la ciudad de Tezcuco este mismo afio antes de partirse para Yhueras una sinodo, que fue la
primera que hubo en esta Nueva Espafia, para tratar del matrimonio y otros casos. Hallaronse en ella treinta
personas doctas, cinco clérigos y diez y nueve frailes, y seis letrados legos, y entre ellos Cortes, presidiendo Fray
Martin de Valencia, como Vicario del Papa, y por no entender bien los ritos y sus matrimonios de los naturales,
quedé definido, que por entonces se casasen con la que quisiesen, y despues de la sinodo se repartieron los religiosos
y clérigos por toda la tierra, especialmente las ciudades grandes como eran México, Tlacopan, Xochimilco, Tlaxcala
y las demas, y en Tezcuco se comenzé 4 edificar la iglesia que fue la primera que hubo en esta Nueva Espafia, la

DE IXTLILXOCHITL: 435

cual por haberse dicho la primera misa dia del sefior San Antonio de Padua, se llamé y llama asi, que es la advocacion
de la ciudad, y esta edificada en los palacios del rey Nezahualcoyotzin aunque ya estan deshechos y divididos por
calles. En todo han sido la ciudad de Tezcuco y casas de Nezahualcoyotzin muy dichosas especialmente en las cosas
divinas, ya que el dueho no tubo ventura de alcanzar tanto bien que harto lo desed y especuld, pero no era llegada
la voluntad de Dios, y 4 esta causa estas casas se habian de estimar en mucho, pues fueron la primera parte en
donde se asenté la ley evangélica y se obraron las memorias de los misterios de la vida, pasion y muerte de Nuestro
Seftor Jesucristo para la redencion del género humano. LEspecialmente las casas de estos barrios son la primera
parte en donde se consagré la hostia sacrosantisima, y los herederos como pobres y despojados de sus sefiorios y
patrimonios no las han podido sustentar, y se las tienen quitadas y tiranizadas algunos Espaioles, y la primera parte
donde se dijo misa por aquellos bienaventurados primeros religiosos, ahora sirve de obrage 4 los Espafioles.

Llegado el tiempo que se habian de partir para Yhueras, que era por el mes de Octubre, hizo alarde Ixtlilxochitl
por ver la cantidad de soldados que tenia en su ejército, en la plaza de Otumpan en donde él residia, y entre toda
su gente escogiéd veinte mil hombres de guerra los mas valerosos, que ya los conocia muy bien en las guerras
pasadas, y todos los capitanes sus amigos y criados que siempre le habian seguido, y dejd por su Gobernador a
Alonso Yoquinquan, criado suyo, de todo el reyno de Tezcuco aunque la mitad de él era de su hermano, mas con
todo esto él comandaba todo, que solo el tributo y reconocimiento le daban 4 Cohuanacochtzin, pero en todo lo que
era gobierno, especialmente en cosas de guerras, no se entremetia porque asi estaba concertado por Cortes y se temia
de élno se rebelase. No quiso dejar el gobierno 4 ninguno de sus hermanos y deudos por muchas cosas principales:
era la una ser muy mancebos y de poca edad, y no estar sugetos ni 4 servir 4 Espafioles que no les estaba bien para
la calidad de sus personas; y la otra porque no les levantasen algunos testimonios, y dijesen que se querian alzar
contra ellos como hicieron con Cohuanacotzin en tiempo del rey Cacama; y asi este Yoquinquan, su criado, era
hombre de entendimiento, y liberal para cualquiera cosa, y asimismo dejé otros dos Gobernadores Namados Zontecon
y Cohuatecatl para las dos cabeceras México y Tlacopan ; y asi poniendo todas las cosas 4 punto y sus Gobernadores,
asi para el reyno de los Aculhuas como para los Mexicanos y Tepanecas todo lo que dispuso debajo de su mano como
se ha visto, porque los reyes Quauhtemoc y Tetlepanquetzatzin, demas de que estaban presos, no se entremetian en las
cosas del Gobierno de sus reynos. Salid de Otumpan y fuese para Chalco en donde aguardd 4 Cortes, el cual
despues de haber dejado sus tenientes en la ciudad de México, se fue con toda la gente Espafiola que pudo juntar,
muy bien apercibido de armas y todo lo necesario, y por mas asegurarse llevé consigo al rey Quauhtemoc y 4
Cohuanacochtzin, Tetlapanquetzatzin y Zihuacohuatzin, Gobernador y capitan General de los Mexicanos, y Tlate-
catzin y Mexitzincontzin sefiores muy poderosos y los mayores de toda la tierra, y legados 4 Chalco se junté con
Ixtlilxochitl y caminaron los dos con todo el ejército 4 gran priesa, porque iba Cortes con mucha pena de los avisos
que tubo de que Cristoval de Olid se habia alzado, y antes que sucediesen otras cosas queria ir 4 poner remedio, y
sugetar de camino ciertas provincias que estaban rebeladas por causa de los Espafoles que les robaban sus haciendas
y les hacian mil molestias. |

Salido que fue de México Cortes, de alli 4 pocos dias los Gobernadores Espafoles que dejé en su lugar, llamados
Alonso de Estrada y Rodrigo de Albornoz, tubieron ciertas pesadumbres y revueltas sobre el Gobierno, de tal
manera que todos los Espafioles estaban encontrados los unos con los otros, y los naturales les hacian mil molestias,
de tal manera que se alzaron, y mataran 4 cuantos Espafioles habia dentro de la ciudad sino fuera por amor 4 los
religiosos que los andaban apaciguando, y rogaban por ellos 4 los Espafioles que no les maltratasen porque no se
alzasen, pues lo podian hacer facilmente. Demas de que todos estaban muy tristes y quejosos, en ver que sus reyes
y sefiores les llevaba Cortes 4 tan lejas tierras y casi presos, imaginando ellos que los llevaba para matarlos 4 traicion
como les sucedié sobre esto. Los Espafioles estaban muy mal con los religiosos porque volvian por los Indios, y
de tal manera que no falté sino echarlos de Mexico, y una vez sucedié que un cierto religioso estando predicando y
reprendiendo sus maldades, se amotinaron de tal suerte contra este religioso que no falté sino echarlo del pulpito
abajo; pero con la sagacidad y prudencia del Santo Fray Martin de Valencia lo toleraban y llevaban todo en amor
de Dios, que lo que los baérbaros habian de hacer hacian los cristianos Espafioles. De todo lo cual era avisado
Ixtlilxochitl y demas reyes y sefiores de los mensageros que cada dia iban y venian 4 dar razon de todo lo que
pasaba, y Ixtlilxochitl envio 4 decir 4 Yoquinquan, su Gobernador, que si los religiosos reoibial pes inal por los
Espafioles, que se fuesen 4 la ciudad de Tezcuco, y que alli les diesen todo lo que habian menester sin que se
entremetiesen con ellos los Espafioles y que pusiesen mucha gente de guardia de noche y de dia para la seguridad

436 RELACIONES HISTORICAS

de sus personas ; lo cual oido por Alonso Yoquinquan hizo lo que su sefor le mandé con toda puntualidad, y los
religiosos que no pudieron sufrir las maldades de los Espafoles, se fueron 4 Tezcuco, en donde con los que estaban
de primero, estubieron con ellos servidos y bien tratados de los naturales, segun dicen, que por todos eran hasta
cuatro, y estubieron en Tezcuco hasta que vino Cortes y Ixtlilxochitl. Cortes envio desde la villa del Espiritu
Santo por sus Gobernadores al factor Gonzalo de Salazar y al veedor Peralmides Chirmio de Ubeda, con poder
para que gobernasen y suspendiesen 4 Alonso de Estrada y Rodrigo de Albornoz y los castigasen si tenian culpa.
Los cuales llegados 4 México en lugar de apaciguar y componer 4 los Espafioles, resulté gran odio y revueltas entre
los Oficiales del rey y nacié una guerra civil, en la cual murieron hartos Espafioles, y Mexico estuvo para perderse,
porque si de antes hacian mal 4 los naturales ahora fue peor con estas revueltas, que les hacian mil agravios y
tragaban sus haciendas.

Los naturales de Huaxacac, Zihuatlan y otras partes, recibian hartas pesadumbres de los Espaholes que en sus
tierras habia, especialmente ciertos mineros, que salian 4 robar indios para sus minas y estaban rebelados, y fueron
4 ellos Piralmides con cien Espafioles de 4 caballo y doscientos de 4 pie, y no sé cuantos naturales Aculhuas y
Mexicanos-en su favor que dio el Gobernador de Ixtlilxochitl, y llegados les dieron guerra. _Lillos se hicieron fuertes
en ciertos pefioles, y aunque veia Piralmides que era mucha la fuerza de los enemigos y que no los podian sugetar,
porfid con todo esto porque supo que tenian mucho oro y riquezas y una sierpe muy grande de oro. Los tubo
cercados cuarenta dias, al cabo de los cuales una noche, sin que fueran sentidos, se fueron con todo su tesoro dejando
engafiados 4 los Espafioles. Estos procuraron cogerlos en Cihuatlan, y nunca les pudieron sugetar ; y con tanto se
volvieron para México en donde sucedieron grandes cosas que por no ser de mi historia no las pongo aqui; quien
‘las quisiere saber por extenso lea la Cronica de las Indias que alli hallaré muy entera relacion de lo que toca 4 los
Espafoles de esta tierra, especialmente de Don Fernando Ixtlilxochitl y de sus hermanos y deudos que estan muy
sepultados sus heroycos hechos, y no hay quien se acuerde de ellos y del ayuda que dieron 4 los Espafioles, como se
ha visto y se vera en lo que se sigue ; pero al fin con la gobernacion de Alonso de Estrada y castigos que hizo quedé
la ciudad de México quieta y los Espafioles pacificos. Claramente parece, como es notorio, que Quauhtemoc y los
demas sefiores murieron sin culpa y que les levantaron falso testimonio, pues jamas sus vasallos se alzaron ni tomaron
armas contra los Espafioles, y aunque se enviaron 4 quejar 4 sus sefores de los agravios que les hacian los Espaioles,
siempre les respondian que lo llevasen en amor de Dios, y que mirasen 4 sus reyes y sefores el trabajo y largo
camino que llevan con tantos trabajos, muertos de hambre, sol y frio, y pues ellos lo llevaban con tanta paciencia
que hiciesen lo mismo; y asi es cierto, que si no fuera por amor 4 sus sefiores, como tengo dicho, los naturales
desesperadamente viendose perseguidos, no dejaran Espafiol con la vida, y lo podian hacer con mucha facilidad,
porque no tenian Tezcuco, Tlaxcalan ni otras tierras y provincias en su favor, y estaban encontrados los unos con
los otros; pero los que escriben, 6 que dijeren, que Quauhtemoc y los demas fueron muertos porque querian matar
4 los Espafioles les levantan este testimonio; tanto mas, como es notorio, lo dicen por encubrir sus maldades y
traiciones, y si no, alguna historia 6 algun natural hubiera que dijera ser esto verdad; pero ni hay historia ni
romance que tal diga, y todos los historiadores, naturales de la Nueva Espaiia, dicen todos 4 una boca que fue
testimonio y tirania muy grande. Digo esto por lo que han escrito los historiadores Espafoles, y no me espanto,
que ellos han escrito lo que Cortes y los demas que hicieron esta crueldad les dieron en memoriales, y los que despues
sacaron escritos se han seguido de ellos sin mas aclarar y averiguar la verdad.

Cortes y los demas que iban 4 Yhueras, llegados 4 la villa del Espiritu Santo, enviaron Ixtlilxochitl y Quauh-
temoc 4 avisar 4 los sefiores de Talaxco, y Chicalanco como eran llegados, y que iban con Cortes para Yhueras, y
que se le enviase una pintura en que viniese pintado todo el camino, pueblos y lugares en donde habian de llegar, y
los rios que habian’ de pasar, y algunos mercaderes practicos en la tierra y costa para que los guiasen. Los sefiores
de Tabaxco y Xicalanco, oyendo lo que los sefiores pedian, luego mandaron pintar todo el camino y lugares por
donde habian de ir, y acabada la pintura la enviaron con hasta diez caballeros muy practicos para que dieran razon
del dibujo y pintura, los cuales Hegados 4 dar su embajada de parte de sus seftores, se les mand6 que afiadiesen, en
donde estaba pintado, todo el camino que hay desde Xicalanco hasta Nacoynito y aun hasta Nicaxahua. Visto
esto por Ixtlilxochitl y los demas seftores se lo mostraron 4 Cortes, el cual se holgé mucho y se lo agradecio 4 los
de Tabaxco y Xicalanco, y tambien le avisaron como los mas de los lugares en donde habian de pasar estaban
despoblados porque los Espafioles les habian robado y quemado, y asi los naturales andaban huidos y por los
desiertos. Dentro de poco tiempo se partieron de la Villa del Espiritu Santo, despues de haber despachado ciertos

DE IXTLILXOCHITL. 437

‘navios que Hevaban el bastimento por el rio de Tabaxco, y despues que habian andado 6 badeado ocho 6 nueve leguas
pasaron un rio muy grande en unas barcas y llegaron 4 Tonalan, y tornaron 4 caminar otras tantas leguas hasta
otro rio que se dice Quiyahuilco, y de alli 4 poco trecho otro muy grande, que fue necesario hacerse una puente de

madera que tubo casi mil varas de largo, que estaba muy cerca dela mar. Trabajaron aqui muy bien los naturales
que fueron los que hicieron esta puente, y luego caminé otras treinta 6 cuarenta leguas y pasé por cincuenta rios,
en donde se ocuparon los naturales en hacer otras tantas puentes hasta Ilegar 4 la provincia de Copilco y de un
pueblo llamado Anaxaxucan postrero de esta provincia, y caminaron por unas muy dsperas montafias y pasaron un
rio muy grande llamado Quetzapalan en donde se proveyeron de comida de los carabelones, por entrar este en el de
Tabaxco, en unas canoas que trugeron muchos naturales, y pasaron en ellas el ejército y estubieron en Zihuatlan
veinte dias, y de aqui 4 Chilapan que tambien pasaron otro rio y hicieron otra puente. Estaba Chilapan quemado
y destruido, y asi estaba despoblado y sin gente, sino fuera hasta dos hombres que le guardaban, porque tubieron
aviso de las guias como habian de venir por alli los Espafioles y sus reyes con todo el ejército ; esta provincia estaba
sugeta 4 la ciudad de Tezcuco. Pasaron un gran rio llamado Chilapan y fueron 4 Otamoztepec que los llevaron
estos hombres y duraron dos dias en cuatro 6 cinco leguas que pasaron, y no pudo ser menos por el trabajoso
camino y de mucha agua en donde trabajaron los nuestros muchisimo. Estubieron aqui seis dias descansando, y se
abastecieron de comida, que hallaron harto maiz y frutas, y de aqui fueron en dos dias hasta Iztapan con el mismo
trabajo que en las demas partes. Los de Iztapan viendo Espafoles echaron 4 huir con sus mugeres y hijos, llevando
cada uno lo que podia de su ropa, porque estaban amedrentados de los males que les habian hecho 4 los demas
pueblos sus circumvecinos como se lo habian avisado de Zihuatlan, y por pasar un rio se ahogaron muchos de ellos.
Ixtlilxochitl les envio 4 llamar que se volviesen que no les iba 4 hacer ningun mal, los cuales como tubieron noticia
y se informaron de la verdad como sus reyes venian alli, ellos con su sefor se volvieron y los regalaron, y les dieron
todo lo necesario que fue menester en ocho dias que estubo alli el ejército, y de aqui despacho Cortes ciertas canoas
con tres Espafioles 4 Tabaxco por el rio abajo, enviando 4 mandar a los carabelones que fueran 4 esperarle en la
bahia de la Ascension para que desde alli llevasen de los navios bastimento 4 Acalan por un estero, y otras canoas

con cantidad de gente y algunos Espafioles que se despacharon por el rio arriba para apaciguar ciertos pueblos
que estaban rebelados.

Hecho todo lo referido salieron de Iztapan para Tlatlahuitlapan, y llegados 4 este pueblo no hallaron mas que
veinte sacerdotes que estaban en un templo en la ribera de un rio y los vecinos la tenian despoblada, y luego
pasaron adelante 4 una ciénaga con harto trabajo y 4 un estero rodeando, en donde hicieron una puente, y luego
otra ciénaga de mas de una legua hasta una montafia 4spera de unos Arboles muy altisimos que apenas vieron el
cielo. Anduvieron perdidos por esta montafia dos dias, y al tercero dia fueron 4 dar en Ahuetecpan en donde
mataron la hambre que Ilevaban y se refrescaron de frutas. Estaba despoblado asimismo este lugar, y asi Cortes y
Ixtlilxochitl enviaron ciertas canoas 4 surcar por el rio arriba para ver si hallaban alguna gente, para tomar razon’
si pasaron adelante los Espafioles y la demas gente que iba por el rio arriba, los cuales despues de haber buscado por
las labranzas fueron 4 dar con una laguna grande, en donde vieron en ciertas isletas y canoas mucha gente del pueblo,
los cuales viendo 4 los nuestros, vinieron hacia ellos aunque con harta risa que les provocé en ver 4 los Espafoles
barbados, y los trajes que traian que nunca los habian visto. Los de Ixtlilxochitl les dieron relacion de todo, y visto
por ellos que no les iban 4 hacer mal, cargaron la comida, miel y otros regalos en ciertas canoas y eo aver aves
reyes y 4 Cortes y se disculparon diciendo, que habian dejado 4 su pueblo porque om ELST habian vende noticia
que ciertos Espafioles habian robado y quemado muchos pueblos, y asimismo les dieron aviso de los que fueron por
el rio arriba y que estaban en su pueblo, y habia ido con ellos un hermano de su sefor y alguna gente de epi Gu
su guarda porque no les hiciesen mal los naturales. Enviaronles 4 lamar y ellos vinieron catgadoy de mucha miel,
cacao y comida y algun oro, y todos los naturales se tornaron 4 sus casas, y todos los demas pueblos y lugares sus
circunvecinos vinieron 4 ver los reyes y 4 Cortes ofreciendo su amistad, dando cada uno de ellos el oro que tenian,
aunque poco, 4 Cortes que asi se los mandaron Quauhtemoc y los demas sefiores. Balieron de este puchia de
Ahuatecpan despues de haber quemado los idolos y templos, y puestas cruces, dandoles 4 entender dos religiosos la
ley evangélica por lengua de los intérpretes que Ilevaban, y Ixtlilxochitl y los demas sefiores les dmdnestalan lo
mismo, trayendoles grandes cosas 4 la memoria. ‘Tomaron el camino por una senda queiva derecha 4 la provincia
de Acalan: pasaron el rio grande, por unas barcas y anduvieron tres dias por unas montanas TE asperas en donde
padecieron hartos trabajos. Ixtlilxochitl, Quauhtemoc y los demas sefiores y sus vasallos muy fatigados de hambre

Vou. IX. 5T

438 RELACIONES HISTORICAS

y sed, que si no eran yerbas no comian otras cosas, porque aunque llevaban algun maiz, los Espafoles mas lo querian
para sus caballos que no para el ejército. Al cabo de tres dias dieron sobre un estero de mas de quinientos pasos
de ancho y de hondo algunas seis brazas, y como no tenian canoas para pasar 4 la otra banda, tubieron un grandi-
simo trabajo en hacer una puente grandisima con mucho riesgo de los naturales por ser tan hondo, y duré la fabrica
seis dias cabalmente, en donde padecieron los naturales grandisima miseria y hambre, y aun sus reyes y sefiores,
que si no eran yerbas y frutillas silvestres no comian otra cosa. Esto era tan malo de hallar que apenas les cabia a
bocado. A los sefiores por grandisimo regalo les daban sus vasallos ciertos granos de maiz que quitaban 4 los
caballos de los Espafioles, que eran que estimaban mas las bestias que no 4 los reyes y grandes sefores, aunque
ellos lo levaban por grandeza por mostrar 4 los naturales de aquellas tierras que nunca los habian visto, y los
deseaban ver por la fama que de ellos habia corrido por toda la tierra, aunque no eran necesario en esta tierra para
pelear por ser mas 4spera, y lo Ilano hecho ciénagas y lagunas, y casi por marabillas subian en ellas, porque el camino
trabajoso los hacia ir forzados 4 los mas de ellos 4 pie. Seria necesario escribir un libro entero para solo escribir y
hacer relacion de los trabajos que padecieron Ixtlilxochitl, Quauhtemoc, Cohuanacocxtzin y los demas sefores y sus
vasallos en solo el tiempo que se ocuparon en hacer esta puente sin las demas referidas atras, y en.lo que se sigue,
y en esto se puede conocer lo que les levantaron 4 Quauhtemoc y los demas sefores, pues estando ellos tan cargados
de trabajos, padeciendo hambres y miserias que veian ellos por sus ojos que los Espafioles aun no querian' que
comiesen, sino que ellos tubiesen poder de matarlos sin que quedase uno solo, lo hacian de muy entera voluntad.
Jamas se quejaron ni mostraron flaqueza, sino que hacian lo que se les mandaba con mucho gusto, y si ellos
quisieran matar 4 los Espafioles 4 esta ocasion lo pudieran hacer muy facilmente sin que corrieran ningun riesgo, y
cuando no, una noche dejarlos alli perdidos y dar la vuelta para México, pues les era muy facil 4 ellos que no 4 los
Espatioles que llevaban sus guias y donde quiera que llegasen habian de ser mejor recibidos que no los Espafoles,
y hacer, como dicen, ir apellidando sus reynos y vasallos contra Espafioles ; mas ellos, aunque barbaros bien conocian
que estos les traian la verdadera luz y ley evangélica, y la salud de sus almas que tanto ellos deseaban, y asi los
amaban y querian mucho, y mas ainas querian ellos padecer la hambre y trabajos, que no ellos, ni aun las bestias
que ellos traian para su servicio, sino que antes se lo quitaban de la boca para sustentarlos. Fue esta puente la
cosa mas estrafia del mundo, y los Espafioles se quedaron espantados en ver la destreza y mafia con que la hicieron
los naturales, y acabada pasaron por ella, y de alli 4 poco trecho toparon con una ciénaga muy temerosa aunque no
muy ancha. Los caballos no podian pasar por ella, y 4 esta causa abrieron por enmedio una zanja por donde acaneld
el agua, y los caballos salieron 4 nado, y pasados 4 la otra banda toparon con mas de cien naturales de Acalan que
venian 4 recibirlos, y traian mucha comida y refresco ; y con ellos cuatro Espafioles y ciertos soldados que habian ido
con ellos 4 dar aviso al rey de la provincia de Acalan, llamado Apochpelan, el cual estaba muy contento, como supo
que sus reyes y grandes sefiores iban con los Espafioles 4 verle en su tierra, y quedaba con todo su reyno esperandoles,
y envid con esta gente ciertos presentes para Cortes, Ixtlilxochitl, Cohuanacoxtzin y los demas sefores, dandoles 4
cada uno su parte y la bienvenida, enviandoles 4 decir que habia hartos dias que los esperaba, porque de los de
Xicalanco era avisado como habian de venir en sus tierras, y otras muchas razones, y lo mismo 4 Cortes, los cuales
se holgaron mucho del cuidado y buena voluntad que les tenia; y con tanto se volvieron los mensageros.

Otro dia salieron de aqui y fueron 4 Tizapetlan donde fueron recibidos muy bien con mucho regocijo de los
vecinos, y fueron servidos y regalados de comida y todo lo necesario, y estuvieron descansando aqui cuatro dias 6
cinco, al cabo de los cuales se salieron de aqui para Teotilac dos jornadas mas all4 de la provincia de Acalan ;
llegaron temprano 4 la ribera de un rio grande que es el mismo que va 4 salir 4 Cohuatzacualco, y llegados 4 este
lugar hicieron una choza 6 aposento de paja para que alli se albergaran Cortes y los suyos, y 4 los reyes les hicieron
otra 4 las espaldas de un Cue grande, y como era el tiempo de Carnestolendas cuando los Espafioles se holgaban,
como los naturales lo habian visto en los asios pasados 4 los Espaftoles, demas de que ellos solian hacer ciertas fiestas
por este tiempo segun su antigua costumbre, hicieron grandes alegrias este dia y la noche, aunque lo tenian de
costumbre legando 4 este lugar hacer muchas alegrias, como lo habian hecho en las demas partes, mas aqui fue
mucho mas por las causas referidas y porque iban ya dando fin 4 esta larga jornada, porque Cortes les habia dicho
que desde Acalan se habian de volver sin pasar mas adelante y asi estaban todos contentos, y los reyes estaban en
buena conversacion burlandose de unos 4 los otros. Cohuanacoxtzin dijo al rey Quauhtemoc entre otras burlas y
chocarrerias ; “‘ Sefior, la provincia que vamos 4 conquistar ser para mi, pues como sabe V. A. la ciudad de Tezcuco
y mis reynos son siempre preferidos en todo segun las leyes de mi abuelo Nezahualcotzin sobre las capitulaciones

DE IXTLILXOCHITL. 439

que hizo con su tio Izcohuatzin antepasado de V. A.”” Respondié riendose el rey Quauhtemoc : ‘‘ En estos tiempos,
sefior, solos nuestros ejércitos iban y era bien que fuese primero para V.A. pues la ciudad de Tezcuco es nuestra
antigua patria, y de donde procede nuestra estirpe y linage, mas ahora nos ayudan nuestros hijos del sol, por lo
mucho que aun me quieren sera para mi corona real.” Salté Tetlepanquetzatzin y dijo: ‘No, sehor, ya que va
todo al revés sea para mi, pues Tlacopan y el reyno de los Tepanecas era el postrero en las reparticiones, serd ahora
el primero.” Temilotzin, general del reyno de México, y uno de los grandes y mas principales, que se intitulaba
Tlacatecatl respondié suspirando y dijo: ‘‘ Ah, sefior! como se burlan vuestras altezas sobre la gallina que Ieba el
codicioso lobo y que no hay cazador que se la quite, 6 como el pequefio pollo que se lo arrebata el engafoso Alcon
cuando no esta alli su pastor, por mas que lo defienda la madre como lo ha hecho mi sefior el rey Quauhtemoc que
como buen padre defendi6 su patria, pero el imperio Chichimeca carecié de paz y concordia que es buen pastor en
los reynos, y nuestra soberbia y discordia nos entregaron 4 manos de estos estrangeros para padecer los largos y
asperos caminos, las hambres y frios y otras mil calamidades que padecemos, desposeidos de nuestros reynos y
sehorios, y olvidados de nuestra regalada patria como si fuera nuestra enemiga; pero todo lo podemos dar por
bien empleado, pues estos nuestros amigos los hijos del sol nos trugeron la luz verdadera, la salud de nuestras
almas y la vida eterna que tan lejos estabamos de ella, gozando la gloria del mundo con las horribles tinieblas,
haciendo lo que nuestros falsos dioses nos mandaban, sacrificando nuestros préximos, entendiendo que acertabamos
en estas nuestras antiguas costumbres, é ibamos 4 los abismos del infierno. j Oh sapientisimos reyes Nezahual-
coyotl y Nezahualpilli, como fuera para vosotros este tiempo dichoso tan alabado y ensalzado pues tanto lo
deseasteis ver y nos contradejisteis nuestros errores! Muchas veces mas bienaventurados nosotros que los
gozamos, y nuestros trabajos bien empleados que han de tener dos premios, el uno de esta vida cuando no sea mas
que la honra y fama sin interes de riquezas que son perecederas, y el otro en la vida eterna donde estd el Tloque
Nahuaque, que Ilaman los Castellanos Jesuchristo; y asi sehores, consuelense VV. AA. y lleven con paciencia
estos trabajos, y tomen ejemplo de estos hijos del sol que pasan tan grandes mares y tan grandes caminos y trabajos
por la salud de nuestras almas, y hagamos lo que hace Ixtlilxochitl que no veran VV. AA. sefias de tristeza en su
rostro, y el. primero en los trabajos, que por esta nueva ley tiene olvidada su patria, deudos y amigos, y oigan
atentamente 4 los sacerdotes cristianos, y veran como aquesto que digo ser todo verdad, cuando nos predican por
lengua de ios frailes.” Otras muchas razones dijo este sefior, de lo cual se enternecieron todos y le dieron las gracias
de sus buenos consejos. Otros sefores estaban en esta platica, que por todos serian hasta nueve, y dieron tambien
sus razones y se holgaron, y cantaron romances para este propésito, y que profetizaban todas las cosas que ellos
veian y padecian, compuestos por los fildsofos antiguos. Visto por Cortes 4 los sefores muy contentos, y que
pasaban entre ellos muchos razonamientos y burlas imaginé mal, y como dice el proverbio, piensa el ladron que
todos son de su condicion, dijoles por lengua de intérprete, que parecia mal entre los sehores y grandes principes
burlarse los unos con los otros, que les rogaba que no lo hicieran otra vez. Ellos le respondieron que aquello no lo-
hacian para darle pesadumbre sino por holgarse y desechar sus trabajos, y que los principes en estas ocasiones es
bien que se muestren bien contentos para que sus vasallos tengan animo de padecer los trabajos, viendo 4 los sefiores
en los mismos puntos muy contentos ; que en sus cortes y palacios y en las demas partes fuera de los trabajos,
persecuciones y guerras, esté muy bien que hagan lo que les manda, porque en tales ocasiones bien conocen ellos que
es grandisima falta, y pues él no gustaba de ello, por darle contento no se burlarian mas los mes con los otros.
Llamé despues Cortes secretamente 4 un Indio llamado Coztemexi que despues se lam? Cristoval, natural de
Iztapalapan 6 segun algunos de Mexicalcinco, y como se fiaba de él mucho y le traia siempre los mensages de todo
lo que se hacia y decia en todo el ejército, que nunca faltan revoltosos en el entre; y malas lenguas ane cortan
mas que agudas navajas, él pregunté de que eran las largas arengas que los sefores hacian segun. él lp COLES como
es comun opinion, cuando le dio tormento Ixtlilxochitlen Tezcuco para que confesase Hoagie él dijo 4 Cortes pane
que murieran tantos reyes y sefiores por su mal decir sin culpa ninguna ; dijo, ane ie dijo a Gui lo gue habia
pasado como atrds queda referido, y que Cortes le mando juntase cuantos eran la platica, y fe ae junto 4 nueve
personas, mas que él no dijo lo que Cortes decia que se querian alzar contra a y HEMT a eo y a todas los Espa-
fioles, y asi claro parece en las historias, pinturas y demas relaciones y confesion de este indio 4 quien SS: Ot
por testigo, que murieron estos sefiores sin culpa; mas 4 la verdad fingiendo Cortes todas estas cosas por quitarse
de embarazo y que no quedase sefior natural en la tierra. El dia siguiente que era el aaa tes de Gates ao
afio de mil quinientos veinte y cinco, tres horas antes del dia fueron llamados los reyes y sefores por su orden sin

440 RELACIONES HISTORICAS

que uno supiese del otro ni nadie, porque no se alborotasen y corriese riesgo Cortes y los suyos, y los fue ahorcando
de uno en uno, primero al rey Quauhtemoc y luego 4 Tetlapanquezatzin y 4 los demas, y el postrero fue Cohuana-
coxtzin; mas Ixtlilxochitl que 4 esta ocasion fue avisado que los reyes estaban ahorcados y que 4 su hermano lo
estaban ahorcando, salid de presto del aposento y empezo 4 dar voces y 4 apellidar su ejército contra Cortes y los
suyos, lo cual visto por Cortes en el aprieto en que estaban él y los suyos, y no hallando otro remedio, legé de
presto y corté el cordel con que estaba colgado Cohuanacoxtzin que ya estaba boqueando, y empezd 4 rogar 4
Ixtlilxochitl que lo oyese que le queria dar la razon por que habia hecho aquello, y que si no le pareciese que fue
muy justo, que entonces hiciese lo que quisiese, y Ixtlilxochitl mandé al ejército que se estuviese quedo que ya todos
estaban aparejados para hacer pedazos 4 los Espafioles si pudiesen. Oyo atentamente Ixtlilxochitl 4 Cortes, el cual
le refirid lo que habia dicho Coztemexi, afadiendo que Quauhtemoc y Cohuanacoxtzin y los demas sefiores los
querian matar 4 el y demas Espafioles y con otras muchas razones, y que el que mas culpa tenia era su hermano Co-
huanacoxtzin, y que de industria no le habia querido ahorcar antes por si se recordaba para que él propio sentenciase,
y como vido que dormia tanto y por no darle pesadumbre, y porque no se alboratase la gente, que era ya tarde, lo
habia mandado ahorcar con otras muchas razones; las cuales oidas por Ixtlilxochitl, aunque con. harta pena se
apacigud, acordandose de muchas cosas y de la fé que tenia recibida, que haciendo él otra cosa se perderia todo y la
ley evangélica no pasaria adelante, y seria causa de muchas guerras, echandolo todo 4 buena parte y disimulando
cuanto pudo esta traicion, y asi que era de dia, y hechas las paces entre Cortes y Ixtlilxochitl tomaron la vuelta para
Iztamcamac, y mando Ixtlilxochitl llevar 4 su hermano en unas andas que iba enfermo de la garganta del cordel con
que le habian querido ahorcar, el cual de alli 4 pocos dias murié de unas camaras de sangre que le sobrevinieron de
pesadumbre y tristeza. Una jornada antes que llegasen 4 Iztamcamac les salid al encuentro un mancebo hijo del
sehor de Iztamcamac llamado Apochpalan, como esta referido, y did el pésame 4 Ixtlilxochitl de la muerte de los
reyes y sefores que ya en todos los pueblos de Acalan se sabia, y dijo que su padre era muerto porque asi se lo
mando, porque no queria ver 4 los Espafioles por las cosas que habian hecho. Ixtlilxochitl le consolé y le mand6
hablase 4 Cortes, el cual se holgé de verle y le dio ciertas cosas de Espafia, aunque el decir que era muerto su padre
no lo quiso creer por haber tan pocos dias que habia enviado sus mensageros como atras queda referido.

Llegaron 4 un pueblo Iamado Teotlycacac, en donde fueron muy bien recibidos y regalados. Cortes trabo grandes
amistades con el sefior de aqui, y le rogé secretamente, le dijese si era verdad que era muerto Apochpalan. El
respondié rogandole que guardase secreto, que no era muerto, y que todo aquello lo hacia por que no le entrase en
sus tierras, porque le habia parecido mal 4 toda la tierra lo que habia hecho en matar 4 los reyes, el cual le dijo la
causa porque lo habia hecho y otras muchas razones que no son de mi historia, y luego llamo secretamente al hijo
de Apochpalan y le dijo como sabia de cierto que era vivo su padre. El mancebo viendo esto y que no podia
negar la verdad, le dijo que era vivo, y las causas porque se mandaba negar ; el cual le rogé que fuese 4 lamarlo,
y lo mismo hizo Ixtlilxochitl. Envid ciertos soldados suyos con el hijo de Apochpalan rogandole se viniese luego
4 verse con él y con Cortes, el cual de alli 4 dos dias vino y fue primero 4 la casa en donde posaba Ixtlilxochitl,
que eran unos templos muy grandes, que los habia muchos en este pueblo, y le dio el pésame 4 Ixtlilxochitl, y loré
con él, y se escusé y dijo, que por la crueldad que los Espafioles habian hecho se habia mandado negar, diciendo 4
su hijo dijese ser muerto, y pidio 4 Ixtlilxochitl le perdonase. Ixtlilxochitl agradecié mucho sus buenas razones y fue
con él al aposento de Cortes que asi se lo rogé juntamente 4 Ixtlilxochitl se fuese con él 4 Iztamcamac, ciudad cabecera
de su provincia, que alli serian bien recibidos, servidos y regalados; y luego otro dia salieron para Iztamcamac, y
llegados los recibieron con muchas fiestas y regocijos y se aposentaron en las casas de Apochpalan, y antes de entrar
en la ciudad Ixtlilxochitl mandé 4 Apochpalan mandase 4 sus arquitectos le retratasen en una piedra muy alta que
esta junto el camino cerca de Iztamcamac, el cual mandé 4 sus arquitectos lo que Ixtlilxochitl queria, y asi lo retrataron
al natural con las mismas armas que llevaba puestas en aquella ocasion esculpiendo su retrato en la pefia que hoy
en dia segun la mas corriente opinion en Jos cantos se menciona; lo cual Ixtlilxochitl mando para que sus descen-
dientes viesen su retrato y hubiese eterna memoria de él. Los arquitectos lo hicieron tan al natural como tengo
dicho, que no le falté cosa, y Ixtlilxochitl lo fue 4 ver con Apochpalan, y alli se enternecio y lord segun los cantos,
y con él Apochpalan y los demas sefiores que le consolaron. Estubieron en Iztamcamac algunos dias muy servidos
y regalados. Cortes y Ixtlilxochitl recibieron muchos presentes de Apochpalan muy curiosos de jicaras y tecomates
de diversas labores, y otras muchas cosas que en esta provincia hay, que son todos mercaderes los naturales de ella, —
que los estimé mucho Ixtlilxochitl, y lo mismo hicieron 4 Cortes, aunque no le cuadré tanto por haber poco oro y

DE IXTLILXOCHITL. Ai

an
—

eso mezclado con cobre. ra esta provincia muy grande y tenia muchas ferias, entre las cuales era la mayor la de
Nito barrio de por si de la ciudad.

Algunos autores escriben que la muerte de Quauhtemoc fue en Itzancamac ; pero los naturales, cantos y historias
de esta tierra, 4 quien yo sigo, lo dicen segun esta referido atras, y sea como fuese, ellos murieron en tierras de la
provincia de Acalan, y Cortes los maté sin culpa solo porque la tierra quedase sin sefiores naturales, el cual si el
conociera tanto bien como Dios les habia hecho, los habia de tener sobre sus ojos, y estimarlos como piedras
preciosas que era el triunfo de sus hechos; pero él siempre procuré de matar 4 los sefiores y aun 4 sus nietos, y
obscurecer sus hechos y darse 4 si solo la gloria; porque si se mira bien, fuera imposible, que él solo y sus
compaferos sugetasen toda la tierra, y cuando eso fuera, no merecieran tanta honra; cuanto mas el tubo muchos
mas amigos que enemigos, y aun no se pueden decir enemigos a los que tienen este nombre porque los mismos
Espafioles dieron la ocasion ; y aun no tan solamente obscurecen el ayuda que tubieron de los de Tezcuco, Tlaxcala,
y otras partes, sino que apocan tanto 4 los vencidos, que es vergiienza y fuera de toda verdad y razon, y no han
hecho como lo que dicen, que quien quiere engrandecer la honra y fama de la victoria no huye de encarecer las
fuerzas del vencido para gloria, honor y eterno triunfo del vencedor, lo cual si ellos hicieran, estos tubieran
mucha mas fama de la que tienen. Gran cosa por cierto hubiera sido lo que hizo Cortes y conquistadores en
plantar la ley evangelica en este nuevo mundo, si no hubieran hecho las crueldades y las cosas referidas en esta
historia y en las demas que estan escritas y en lo que se sigue, y asi Dios ha permitido que haya muy poca memoria
de ellos, y los mas de ellos han acabado en mal, y entiendo que Quauhtemoc y los demas que murieron con él, pues
ya eran cristianos y conocian 4 Dios, ya que perdieron sus reynos y seforios que son perecederos, les daria Dios el
del cielo que es eterno, y que 4 nosotros importa mas que cuantas honras y riquezas y las demas cosas que tiene el
mundo; y plegue 4 Dios que muchas sillas de las que debian ser de los primeros Espafoles que vinieron 4 estas partes
las posean en la vida eterna los desventurados naturales, y aun de los que hoy viven algunos, porque es tanta su
miseria que he leido 4 muchos autores que tratan de tiranias y crueldades de otras naciones y ninguna de ellas ni
todas juntas pueden igualar con los trabajos y esclavitud grande de los naturales, los cuales, como ellos lo dicen,
mas quisieran ser esclavos herrados y no de la manera que hoy viven, porque de esta manera los Espafioles que los
tratan mal todavia tubieran alguna ldstima de ellos por no perder sus dineros, y es tanta su desventura que si uno
tropieza y cae y se lastima, es tanto el gusto que de ello reciben que no se puede encarecer, y no obstante esto, sino
que cuantas maldiciones les vienen 4 la imaginacion les echan, y si se mueren dicen que ya el diablo se los habia de
haber Ilevado 4 todos ; digo esto porque cada instante sucede y lo oigo decir, y pues Dios lo consiente, Su Magestad
sabe por qué y demosle gracias por ello.

Salieron de Itzancamac despues de todo lo referido atras y fueron 4 Mazatlan y por el camino tardaron tres dias
en donde pasaron ciertas ciénagas y un estero, y 4 ciertos soldados de Ixtlilxochitl que se adelantaron, que llevaban
A cierta espia de Mazatlan preso, les salid otra cantidad de enemigos, y les quitaron el preso los cuales corridos de
esto pelearon valerosamente hasta cobrar el preso que les habian quitado, y al capitan le dio uno de ellos una
cuchillada en un brazo y lo prendieron y trageron ante Ixtlilxochitl, al cual lo Ilevaron por guia, y llegados al lugar
no hallaron 4 nadie porque tubieron miedo por el aviso de la venida de los Espafoles y lo bien que pelearon los
Aculhuas. Ixtlilxochit] envid 4 llamar al sefor Gobernador de Mazatlan, que era nifo el sehor, con un mercader
de Acalan, el cual vino y los Ilevd 4 Tiacac que esta una jornada de Mazatlan, y alli fueron muy bien recibidos y
regalados, aunque los vecinos por ninguna via quisieron volver 4 sus casas, que todos se habian ido 4 un cerro cerca
de alli. Fueron otro dia 4 dormir 4 Juncahuitl, lugar muy fuerte poblado de gente y mucho mantenimiento, en
donde se proveyeron de comida para cinco dias que andubieron hasta Tiacac. La causa de que estos lugares estaban
despoblados es, segun las historias, que corrié la fama por toda la tierra de la cruel muerte que Cortes dio 4 los
reyes y sefiores, y asi estaban todos espantados, especialmente con saber que Ixtlilxochitl y los Aculhuas sus vasallos
favorecian y andaban con Cortes y sus compafieros ; y asi visto esto, los de aquellas tierras hicieron como habian
hecho los de la provincia de Quatzaqualco y las demas partes referidas, porque con las tiranias de los Espafoles que
por sus tierras andaban, no quedaba hombre ni muger que, teniendo nuevas que los Espafoles venian 4 sus tierras,
no saliesen desamparando sus casas espantados y escandalizados de las crueldades y tiranias de los Espafoles,
especialmente viendo ellos que lo hacian con personas de mas poder y grandeza en todo que no ellos. Anduvieron
cuatro dias caminando por despoblado, y al quinto, despues de haber pasado un cerro llamado Teteyztacan, llegaron
4 una gran laguna dentro de la cual estaba.la ciudad cabecera de la provincia de Tiacac ; llegaron 4 un lugar donde

Vou. IX. 5 U

4A RELACIONES HISTORICAS

estaban muchas labranzas, y algunos labradores, los cuales luego que vieron Espafioles se metieron por la laguna
dentro en ciertas canoas que alli tenian, y para llegar 4 este lugar padecié el ejército harto trabajo porque iban
metidos por el agua hasta las rodillas y llovia mucho, como siempre habian padecido en las demas partes de esta
jornada. lLlevaban cierto hombre que prendieron las guias poco habia por el camino, el cual mandaron fuese 4 dar
aviso 4 Canec, sefor que 4 la sazon era de esta provincia, y dijese de parte de Ixtlilxochitl como venian 4 verle y
traian consigo los hijos del sol que traian el mismo intento y eran embajadores del mayor sefior del mundo. Fue
este hombre, y Ixtlilxochitl asentdé su real y lo fortificé, que lo mismo hizo Cortes en la parte mas acomodada que
alli hallaron, por ser esta provincia no conocida ni sugeta al imperio Chichimeca. El mensagero volvio 4 media
noche con dos caballeros criados de Canec, los cuales hallaron 4 Ixtlilxochitl y le dieron la bienvenida, y por mas
extenso supieron de su vida y de los hijos del sol y 4 lo que venian, el cual les dio razon de todo y envié 4 llamar 4
Canec su sefior que querian verle, y les dio 4 dos capitanes por rehenes que lo mismo hizo Cortes dandoles 4 un
Espafol. Otro dia vino Canec con treinta personas ilustres y trajo consigo al Espafiol y 4 los dos capitanes y trajo
ciertos presentes que dio 4 Ixtlilxochitl y 4 Cortes, el cual se holgé mucho de ver 4 los Espafioles, y Ixtlilxochitl le
declaré algo 4 lo que venian, y le traté las cosas de la fe, el cual se holgé de oir y oyé misa y misterios de la fe y
prometié derribar sus idolos, y pidid una cruz para poner en su ciudad, y despues de esto y de otras muchas
razones que ya era hora de comer, regalé 4 los nuestros de pan, gallinas, miel y pescado, y se ofrecid por amigo y
vasallo al Emperador, y luego llevé 4 Cortes y 4 Ixtlilxochitl y ciertos Espafoles dentro de su ciudad y quemé los
idolos ; y en el interin comenzaban 4 caminar, y ya que era tarde, salieron Cortes y Ixtlilxochitl con ciertos guias
para ir en seguimiento de ciertos Espafoles y algunos naturales que enviaron por delante y tubieron aviso de ellos.
En esta ciudad alcanzaron al ejército que ya habia bajado toda la laguna, y alli cerca en un Ilano hicieron noche.
Otro dia prosiguieron su camino por unos Ilanos en donde mataron ciertos gamos que hay infinidad de ellos en estas
partes, y luego encontraron con ciertos cazadores que traian un leon muerto, y los prendieron, los cuales los guiaron
con los otros de Tiacac hasta llegar 4 un estero muy grande de agua y hondo, que luego 4 la otra banda estaba un
pueblo donde iban. Los de aqueste lugar viendo Espafoles comenzaron 4 desamparar sus casas, Ilevando su ropa,
hijos y mugeres, y cogieron 4 dos naturales de alli que andaban en una canoa con una doncella, los cuales los
llevaron una legua de alli por donde pudo entrar el ejército a este lugar. Llegados 4 el se abastecieron de todo lo
necesario y mataron la hambre, y estubieron cuatro dias esperando 4 Amoan, sefor que era de Tlezcan que asi se
llama este lugar, el cual no vino ni sus vasallos, y asi nuestro ejército se partid despues de haber tomado bastimento
para seis dias de camino, de los cuales el primero fueron 4 dormir a cierta venta del sefor de Tlezcan, seis leguas de
este lugar, en donde estubieron un dia y hicieron fiesta 4 Nuestra Sefora, que era su dia, y pescaron en un rio que
alli cerca estaba ciertos peces buenos que alli se hallaron, y otro dia caminaron y mataron ciertos venados, y pasaron
despues de haber caminado un llano y un trabajoso puerto de mas de cuatro leguas de subida y bajada en donde al
pie de este lugar les cogid la noche, y durmieron aqui y estubieron todo el dia descansando, y el otro dia siguiente
caminaron hasta un pueblecillo de Amoan llamado Axuncapuyn en donde estubieron dos dias, al cabo de los cuales
caminaron el siguiente hasta Taxaytetl en donde durmieron, que era otro pueblo del mismo Amoan en donde
hallaron mucho refresco y comida y hombres que les dieron razon de su venida.

El dia siguiente comenzaron su camino y, andadas dos leguas, se les ofrecié una sierra muy altisima que tenia mas
de ocho leguas de subida en donde tardaron otros dos dias, con harto trabajo de un continuo aguacero, hambre y
miseria 4 los nuestros, y murieron sesenta y tantos caballos despefados y arrebatados, y tambien se despefidé un
sobrino de Cortes que se quebré una pierna en tres 6 cuatro partes, y los naturales lo sacaron con harto trabajo en
donde cayé; y pasando esta sierra aspera dieron con un rio grande y muy caudaloso. Envio Ixtlilxochitl corredores
para que viesen si habia alguna parte por el rio arriba en donde estrechase, los cuales volvieron de alli 4 poco y
dieron aviso como habian hallado una pefa, que la naturaleza habia criado, por encima de la cual se podia pasar
como si fuera puente con muchisima facilidad. Los Kspafioles se holgaron mucho con tal nueva que estaban ya
desesperados, y era por semana santa, y estaban todos confesados aguardando la muerte, y puestos ciertos palos que
faltaban para alcanzar la pefa 4 la otra parte, pasaron, y fueron 4 dormir 4 un pueblo que alli cerca estaba llamado
Teoxoic, en el cual hallaron alguna gente aunque muy poca comida, que tenian harta necesidad de ella, especial-
mente los naturales que no se habian sustentado con otra cosa sino con yerbas, todos los dias que habian padecido
estos trabajos desde que se les acabé la comida que traian de Taxitetl. Los de este lugar digeron 4 los nuestros, que
de una jornada por el rio arriba estaba una provincia llamada Tahuacan en donde hallarian harto bastimento, y todo

DE IXTLILXOCHITL. 443

lo necesario, pero que estaba 4 la otra banda de él. Ixtlilxochitl envid mas de mil Aculhuas sus vasallos con
algunos Espafioles, para que de alld tragesen bastimento, los cuales fueron y proveyeron el ejército muchas veces
aunque con mucho trabajo; y estando en este lugar enviaron 4 otra provincia llamada Azuculin ciertos Aculhuas
con ciertos Espafioles y una guia, y andadas ciertas leguas legaron 4 una venta en donde hallaron siete hombres
con una muger, y de ellos supieron como era el camino Ilano y bueno hasta Azuculin, y se tomo mas entera
relacion de un hombre, natural de Acalan, de todo. Estubieron ciertos dias, aunque luego se partieron para
Azuculin sin guias, porque el de Acalan y los demas una noche se huyeron. Caminaron tres dias por mal camino,
al cabo de los cuales Hegaron 4 Azuculin que estaba despoblado y sin gente, y no habiendo hallado bastimento
ninguno padecieron harta necesidad y hambre. Andubieron buscando mas de ocho dias guias para que los llevasen
a Nito y nunca se pudo hallar 4 nadie, y mirando muy bien la pintura que Ilevaban, por donde habian de ir, hallaron
que se les ofrecian ciertos lugares sugetos 4 la provincia de Tunica, y yendo caminando hallaron 4 un mancebo al
cual lo prendieron, y los guid por unos montes hasta los pueblecillos que tardaron dos dias en llegar, en donde
hallaron todo despoblado y sin gente sino fue un viejo, el cual los guid dos jornadas hasta un pueblo en donde
prendieron cuatro hombres, que no hallaron mas porque los otros todos se habian huido y desamparado sus casas.
Ixtlilxochitl les preguntd si sabian donde era Nito y qué tanto estaba de alli: ellos dijeron que habia dos dias de
camino, y por mas certificarse solté 4 dos de ellos y les mandé que fuesen y trujesen alguna gente para que fuesen
creidos, escarmentados de los trabajos pasados, los cuales fueron y trugeron ciertas mugeres de Nito y dieron razon
del lugar y de los Espaftoles que habia en él. Cortes no contento con esto envid ciertos Espafioles para que por
mas extenso supiesen si habia Espafioles en el lugar, los cuales fueron y tomaron 4 ciertos hombres y volvieron 4
dar razon 4 Cortes, el cual escribié al capitan y le envid 4 pedir barcas para poder pasar el rio, y caminaron con el
ejercito, los cuales estubieron cinco dias en el camino y pasada del rio y otros muchos en Tunica, en donde pade-
cieron grandisimas necesidades y hambre los Aculhuas, y Hegados 4 Nito menos hallaron que comer, porque los
Espafioles que habia adentro estaban enfermos y muertos de hambre. Ixtlilxochitl repartié sus soldados; unos -
envié 4 buscar yerbas para poder sustentar, y otros por los pueblos circunvecinos por si hallaban algun bastimento,
los cuales no pudieron hallar cosa ninguna sino eran crueles guerras con los naturales, aunque en aquellas dos
jornadas de Nito fueron los de Ixtlilxochitl por mal camino 4 este lugar y trageron algun bastimento. Visto esto
por los nuestros y la necesidad que padecian, rogé Cortes 4 Ixtlilxochitl se fuese con el, en tres navios que tenia
aderezados por agua hasta la bahia de San Andres, y cerca de sesenta de los Aculhuas sus vasallos los mas diestros
y animosos, y cuarenta Espafioles que escogié para este efecto, y que su ejército fuese por Naco con Gonzalo de
Sandoval y los demas Espafioles, en donde los irian 4 alcanzar que estaba tres jornadas de este lugar, para que
apaciguase 4 los Espafioles que estaban discordes y encontrados.

Partido que fue Cortes andubieron ciertos dias hasta llegar 4 un golfo que baja mas de treinta leguas, segun los
autores Espafioles. Saltaron en tierra Cortes y Ixtlilxochitl, cada uno de ellos hasta con treinta soldados 4 un lugar.
despoblado y arruinado, en donde cogieron cierta cantidad de maiz y Chile y tornaron 4 sus barracas, y luego
prosiguieron su camino y tubieron tormenta y ahogose un soldado de Ixtlilxochitl natural de Tezcuco que iba en una
de las canoas que llevaban, y llegados 4 un rio, dejaron aqui las barcas y bergantines 4 ciertos Espafoles y naturales,
y los demas fueron con Cortes y Ixtlilxochitl; y de alli 4 poco rato toparon con otro pueblo despoblado, y luego
subieron por unos montes con harto trabajo hasta topar con unos sembrados, en donde hallaron en una chocezuela
un hombre y tres mugeres, y de aqui 4 un pueblecillo pequefio que estaba sin gente, y habia muchas gallinas y otras
aves aunque no habia maiz ni sal que era lo que se buscaba. Habia un rato que estaban metidos en cierta casa,
cuando los moradores della descuidados venian 4 su casa, y fueron presos ; los cuales guiaron 4 los nuestros por un
camino muy trabajoso y de muchas sierras, y muchos rios que de ellas bajan hasta llegar 4 un pueblo que por haber
mucha gente, no osaron los nuestros llegar al lugar, y durmieron aqui con harto trabajo de aguaceros, rayos y
rela4mpagos y muchos mosquitos. En amaneciendo entraron dentro del pueblo y hallaron los vecinos durmiendo, y
en las casas del sefior estaba mucha gente durmiendo ; y los Espaficles dieron sobre ellos y mataron quince personas,
y entre ellos al sefior, y prendieron quince hombres y veinte y tantas mugeres, que con estas amistades spol
tales gcomo no habian de estar los pueblos despoblados ? Los presos los enviaron 4 otro pueblo mayor que dijeron
haber maiz y todo lo necesario que aqui no se halld, y por el camino prendieron ocho hombres cazadores y 4 ciertos
lefiadores hasta Wegar 4 un campo Ilano en donde durmieron despues de haber pasado un rio con harto trabajo 4
media noche. Los vecinos del pueblo asi como sintieron Espaftoles comenzaron 4 llamar gente de guerra haciendo

444, RELACIONES HISTORICAS

ciertas lumbreras y tocando ciertos instrumentos. Ixtlilxochitl dijo 4 Cortes que antes que sucediese otra cosa
entrasen dentro del pueblo y lo sugetasen luego 4 la hora, 6 se fuesen de alli porque corrian mucho riesgo, y asi
Cortes dijo que seria mejor dar sobre ellos y cogerlos descuidados, y asi se hizo hasta entrar dentro matando mucha
gente del pueblo, y en la plaza se hicieron fuertes ; los vecinos huyeron, y asi cuando amanecié no hallaron 4 nadie,
y luego andubieron saqueando las casas donde hallaron muchas mantas, algodon, maiz, sal y otras cosas; asimismo
mucha fruta, gallinas y otras aves, chile y cacao. Estaban las naos casi tres jornadas de este lugar y por un camino
muy trabajoso, y porque pasa un rio por en medio de este pueblo, que va 4 dar en un lugar donde estaban las barcas,
enviaron 4 llamar los del bergantin y barcas para que las trugesen por la misma parte para cargarlas de comida y
vitualla, y en el interin labraron otras cuatro balsas los naturales de Tezcuco por orden de Cortes, porque tambien
ayudasen 4 llevar el maiz. lLlegaron el bergantin y las barcas muy abajo del rio que no podian subir mas por la
mucha corriente, y asi con las balsas se llevé el bastimento con harto trabajo y peligro, porque los naturales 4 la una
banda y otra tiraban muchos flechazos y pedradas, pero no murié nadie aunque Ixtlilxochitl, Cortes y los demas
fueron heridos, y la demas gente que fue por tierra no corrié ningun riesgo. Asimismo abastecieron sus barcas y
bergantin de otros pueblos y lugares que hallaron en la ribera, y en un dia y una noche llegaron al golfo y
embarcados todos dieron la vuelta para Nito. Tardaron en este viage, segun dicen las historias, treinta y cinco
dias, y llegado Cortes 4 Nito, juntd 4 los Espafioles que habian quedado suyos y los de Gil Gonzalez, y se partid
para la bahia de San Andres que ya estaba alla el ejército de Ixtlilxochitl y Espafoles. Estubieron veinte dias en
este puerto, y al cabo de los cuales, despues de haberlo poblado y dejado alguna gente, se fueron al puerto de
Honduras. Estubieron cuatro dias navegando, al cabo de los cuales Ilegaron y se desembarcaron; y de alli 4 dos
dias envié Ixtlilxochitl dos soldados suyos, con un Espafiol que tambien enviaba Cortes, 4 dos pueblos que estaban
en una jornada de este pueblo llamados Chiapaxina y Papayca, cabeceras de provincia, dandoles aviso como era venido
alli con el capitan Cortes y que viniesen 4 verse con el para tratar de ciertas cosas. Los sefiores de esta provincia
se holgaron mucho de tales nuevas, y luego enviaron sus mensageros con los que envio Ixtlilxochitl para darle la
bienvenida. Los cuales oida la razon de Ixtlilxochitl y el intento de Cortes fueron 4 llamar 4 sus sefores, y de
alli 4 cinco dias enviaron con dos personas principales, mucho maiz, gallinas y comida de parte de sus sefores, y 4
ver lo que queria Ixtlilxochitl y 4 qué venia Cortes, y para que los llamaban, y que les perdonasen que no osaban
venir porque los Espafoles les habian hecho mil insolencias, y venian 4 robar hombres que los llevaban forzadamente
en sus navios. Ixtlilxochitl, por lengua de Marina, dijo 4 Cortes todo lo que habian respondido estos sefiores, el
cual le rogé que los asegurase y dijese 4 lo que venian mas especificadamente, y que les enviase 4 decir que viniesen
para tratar de su quietud. Ixtlilxochitl les envio con estos mensageros 4 dar una entera razon de su venida, y les
envié 4 rogar que se viniesen 4 verse con el y no tubiesen miedo, que no les harian ningun dafio los Espafioles y
que eran amigos, y que le enviasen bastimento para su ejército que padecia mucha necesidad, y cierta cantidad de
gastadores y lefiadores para talar un monte que decia Cortes que era necesario talarle, los cuales, oido lo que
Ixtlilxochitl les enviaba 4 mandar, luego juntaron toda la gente que pudieron para este efecto y vinieron con el y
trugeron mucho bastimento y talaron el monte. En estas demandas y respuestas y otras muchas cosas que
sucedieron, que seria largo de contarlas, tubo Cortes nuevas, por los oidores de Cuba, de las revueltas de Mexico,
por lo cual probé tres 6 cuatro veces 4 volverse en sus navios y no pudo por malos temporales ; contentose con
enviar 4 Martin Durantes 4 Panuco con cartas, y con el 4 ciertos caballeros y gente ilustre de Tezcuco, Mexico y
Tacuba que enviaba Ixtlilxochitl 4 ruego de Cortes, mandando 4 sus gobernadores no consintiesen hubiese alguna
revuelta con que fuese causa de alzarse la tierra y hacer muchas muertes y guerras, el cual llegé aunque con mucho
trabajo, y los sefiores y caballeros que envid Ixtlilxochitl. Despues de haber despachado Cortes 4 Durantes, cierta
cantidad de sus soldados salieron 4 correr la tierra con Hernando de Saavedra que llevaba sesenta Espafioles y
por capitan 4 su amigo Chichinquatzin, los cuales fueron y corrieron muchas tierras, pueblos y lugares muy fértiles
y todo en un valle. Chichinquatzin se dio tan buena maa que sin pesadumbre ni trabajo de sus amigos atrajo
muchos pueblos 4 la amistad de los nuestros, y vinieron 4 ver 4 Ixtlilxochitl veinte sefores, los cuales ofrecieron su
amistad, personas y vasallos 4 Cortes y demas Espafioles, y dieron todo lo necesario para el sustento del ejército de
Ixtlilxochit] y Espafoles.

Los sefores de las provincias de Papayca y Chiapaxina se fueron sustrayendo, y aunque acudieron 4 Ixtlilxochitl
no era con tanto amor como de antes, los cuales estaban agraviados de ciertas cosas que los Espafoles habian hecho
contra ellos. Envid Ixtlilxochitl 4 requerirlos que se diesen de paz, y como ellos no quisiesen escuchar sus men-

DHX OCHI Ta: 1: 4AD5

sageros, envid ciertos soldados suyos y por cierta traza que tubieron los prendieron, los cuales eran tres. El primero
se llamaba Chicueytl, el segundo Pochotl y el tercero Mendeceto, y traidos Ante él los entregé 4 Cortes, el cual
segun dicen les mand6é echar unos grillos y les dijo que no los habia de soltar hasta que no se diesen de paz y
poblasen sus pueblos, los cuales enviaron 4 decir 4 sus vasallos se tornasen 4 sus casas y se diesen de paz y poblasen
sus pueblos, si querian verlos libres y con sus vidas; lo cual visto por Chiapaxina en el trabajo que estaban sus
sefores se dieron luego de paz, y poblaron sus pueblos, y con tanto fueron sueltos sus sefiores dando palabra 4
Ixtlilxochitl de nunca mas rebelarse y ser siempre amigos de Cortes y demas Espafioles. Los de Papayca no
queriendo sugetarse envié Ixtlilxochitl cierta cantidad de sus vasallos con ciertos Espafioles que para este efecto
envid Cortes, y una noche los cogieron dentro de la ciudad y prendieron 4 tres gobernadores 6 tutores del sefor de
aqui, que era nifio y tenianle ocupado el sefiorio, que el mas principal se llamaba Pizacura, los cuales presos con
lo demas del despojo los trugeron 4 Truxillo que asi nombré Cortes al lugar en donde estaba. Pizacura se disculpé
diciendo que no era parte en esta rebelion, que Matzal que era el mas principal era el que la habia causado, y que
lo soltasen que él lo entregaria en manos de los cristianos, al cual lo soltaron, y no cumplio lo que prometid, y asi
dio orden Ixtlilxochitl de mandar prender 4 Matzal, el cual se lo trageron y lo entregé 4 Cortes, y porque no quiso
darse de paz, aunque dicen que el harto quiso, y que los vasallos eran los que no querian, lo mandé ahorcar Cortes;
y luego fueron sobre Papayca y lo sugetaron 4 fuego y sangre, y prendieron segunda vez a Pizacura con el mancebo
que era el verdadero sefor, como tengo dicho, y con esto qued6 toda aquella tierra pacifica y sugeta. Cortes dio
orden para despacharse hacia la provincia de Hueitlato y Niccaragua, el cual estando aparejandose para irse, Ilegé
4 esta ocasion, segun dicen los historiadores, Fray Diego Altamirano primo de Cortes, y le dio aviso de todo lo que
habia sucedido en Mexico, y que estaba en mucho aprieto de perderse segun eran las revueltas que traian los
Espafioles unos con otros, y asi rogé 4 Ixtlilxochitl enviase parte de sus vasallos por delante por Quauhtemalan
para aderezar el camino por donde entendia ir, lo cual Ixtlilxochitl luego puso por obra, y envi6 cierta cantidad de
Aculhuas y algunos naturales de estas partes de Honduras para este efecto, aunque no fueron por aqui, pues con
cierto correo fueron avisados que Cortes iba por mar en navios. Pasaron su camino adelante sin aguardar mas, por
la misma via que pocos dias habia ido lo mas del ejército con Gonzalo de Sandoval que estaba en Naco, segun se lo
tenia mandado Cortes y Ixtlilxochitl. Algunos autores dicen que con estos que venian 4 aderezar el camino se
vino Ixtlilxochitl, pero la comun opinion es que siempre andubo con Cortes, y asi no vino por tierra, y asimismo
avisé Ixtlilxochitl 4 todas las ciudades, pueblos y lugares tubiesen aderezados los caminos con todo lo necesario, lo
cual se hizo con mucho regocijo de los naturales que ya no veian la hora de ver 4 su sefor, porque de todos los
reyes y principes y grandes sefiores que fueron con Cortes nadie se volvid con la vida sino era Ixtlilxochitl, y asi
despues de haber puesto en orden los pueblos que funddé Cortes, el uno llamado Truxillo y el otro Natividad, y
aderezados dos navios y bien abastecidos, se embarcaron Cortes con veinte Espanoles y Ixtlilxochitl con hasta
doscientos de sus soldados y muchos sefiores de aquellas partes. Partieron del puerto de Truxillo en el afio de ocho,
Toxtli, 4 diez y seis dias del mes de Tozoztzintli, y conforme 4 nuestra cuenta fue en el de mil quinientos veinte y
seis 4 veinte y cinco de Abril, y por malos temporales fueron 4 dar en Cuba, donde estubieron, segun dicen, diez
dias, al cabo de los cuales partieron y llegaron de alli 4 siete dias 4 Chalchicocoa, en donde se desembarcaron y
estubieron en ella ocho dias. Ixtlilxochitl avisé6 4 Tezcuco, Mexico y Tacuba y demas partes de su llegada, con
aviso de sus trabajos y largos caminos, todos los cuales se holgaron mucho de su venida que les fue de gran consuelo,
aunque muy tristes con la cierta nueva de la muerte de sus reyes y sefiores, y con tanto se partieron para Mexico, y
por todo el camino les hicieron solemnes recibimientos, y los sefiores les salieron 4 recibir, no tan solamente los que
eran cercanos sino muchos de ellos de setenta y ochenta leguas cargados de ricos presentes para Ixtlilxochitl que no
les habia quedado otro 4 quien volver los ojos, que lo mismo hacian Cortes y los demas sus compafieros. Donde
quiera que llegaba Ixtlilxochitl, los sefiores lo consolaban y loraban con él sus trabajos y muertes de sus reyes y
sefiores, que era cosa lastimosa de ver los unos y los otros, segun refieren los cantos, como si fueran hijos que
hubiesen perdido 4 sus padres que tanto mas los sentian en haber perdido sus sefores. De alli 4 catorce dias
Hegaron 4 la ciudad de Tezcuco su amada patria con mucho regocijo de sus deudos y vasallos, y Cortes con los
demas Espafioles. Otro dia se parti para Mexico donde fue muy bien recibido. Ee fin tubo la larga jornada
que hizo Ixtlilxochitl 4 Thueras, el cual andubo mas de quinientas leguas, segun dicey los autqes Bspanoles
especialmente Gomara, que esta conforme, en lo que es en tiempo y lugares que andubieron, con mi histone, en la
cual no he tratado de conquistas por no ser de mi historia, demas de que hartos historiadores han tenido que se han

Vor. IX. 5X

446 RELACIONES HISTORICAS

acordado de ellos, lo cual no han hecho de Ixtlilxochitl y sus vasallos; y porque tambien las pinturas, 4 quien yo
sigo, no hacen relacion de ellos, sino en las partes que yo los sefialo. Fue uno de los mayores trabajos que ha
padecido principe en este mundo, el que padecié Ixtlilxochitl, y asi parece que fue en suma mayor que ninguno de
los que padecieron sus antepasados, fuera de Topiltzin tiltimo rey y monarca de los Tultecas, que casi fue igual en
trabajos y por el.mismo camino segun las historias. Xolotl peregriné mucho, pero no padecié lo que este principe.
Su abuelo Nezahualcoyotzin, como se ha visto, tambien padecié mucho y peregrind mucho hartos afios, pero con
todo esto fue dentro de su patria y reyno, y asi me parece, que casi en todo fue otro segundo Topiltzin en lo que es
peregrinacion, trabajos y ultima destruccion del imperio Tulteca que duré quinientos setenta y dos afios, y lo mismo
ha sido en, Ixtlilxochitl, que se acabé en su muerte el imperio Chichimeca meridional que duré otro tanto tiempo.
Fuera de todo lo referido hubo otras salidas en diferentes partes que por evitar prolixidad no se ponen aqui, como
4 Colima y Hueimolan. y otras partes, y 4 Tlapalan que tambien es una provincia que cae hacia la parte de Ihueras
segun los cantos y pinturas, y que Ixtlilxochitl andubo personalmente en esta jornada, y en las demas referidas que
Ixtlilxochitl anduvo y envid en favor de los cristianos que siempre iba grandisima suma de ellos, segun parece en
las historias y muchas relaciones que tengo en mi poder de Don Alonso Axayaca y otros autores, y yo he oido
platicar 4 algunos viejos que todavia hay algunos vivos que lo alcanzaron 4 ver, y me he informado de algunos de
ellos de la verdad, demas de lo que tengo en historias. Dicen que el mejor ejército que se sacé de Tezcuco para las
partes referidas era de mas de cinco mil soldados, los cuales Ixtlilxochitl siempre proveia de todo lo necesario, asi
de sustento como de vestuario y de armas y de otras muchas cosas necesarias, y muy buenos. premios, segun la
antigua costumbre, en donde gasté grandisima suma de hacienda y tesoro de el y de sus hermanos y deudos, asi
como todos los tributos y rentas reales que habia en las casas de tributo de su padre y abuelo, y lo que cada dia les
traian sus vasallos y los demas reynos y provincias sugetas 4 las tres cabeceras de este imperio; y asimismo gasto
cuanto oro y piedras preciosas tenia, asi suyas como de otros sefiores deudos y amigos suyos, en dar 4 Cortes y los
demas cristianos que tenian harto cuidado en pedirlo, segun era la hambrienta codicia y avaricia que ellos tenian,
que eso tienen los codiciosos ojos, que mientras mas les dan mas quieren y nunca estan hartos, como claro parece
en. las historias escritas de diversos autores, y aun los desventurados naturales no solo partian con los cristianos, sus
premios sino que lo daban todo por tenerlos contentos; los cuales aunque los primeros cristianos que vinieron 4
esta tierra se dan 4 ellos solos el triunfo de la victoria, los naturales soldados eran siempre los primeros en todos los
trabajos, como es notorio y parece en las historias. Y en resolucion, fue grandisimo y excesivo el gasto que tubo
Ixtlilxochitl en estas conquistas 6 conversion de esta tierra como se ha visto, que no fue pequefo servicio 4 Dios y
4 su Magestad el Emperador ; y sin embargo quedé sin premio, y en el dia de hoy se ven sus hijos y descendientes
sin ningun abrigo solo el de Dios y la clemencia de Felipe III. Nuestro Sefior. Ixtlilxochitl de todo lo que habia
sucedido, desde que se fue 4 Ihueras hasta que volvio, y de las cosas que los tres gobernadores 6 Vireyes Itzcuincuani
de Tezcuco, Mexical Tecuhtly de Mexico, y Contecatl de Tlacopan con los demas gobernadores de las provincias
sugetas recibié grandisima pena de lo mal que habian acudido, y como por causa de ellos, y segun algunos autores
por industria de Espafioles, habian muerto 4 muchos importantes caballeros y gente ilustre, asi de Mexico como de
Tezcuco, Tlacopan y las demas partes hermanos y deudos de Ixtlilxochitl, y algunos de ellos les servian como si
fueran sus esclavos, y los otros andaban escondidos y ausentados de sus casas y patrias en tierras entrafias, todos de
miedo por no verse muertos, escarmentados de los otros que por pocas causas eran muertos, y otros de verguenza
de no bajarse 4 servir 4 estos villanos que habian sido sus vasallos, y en efecto ellos habian acudido tan mal, hasta
que Ixtlilxochitl les mand6, y habian hecho tantas tiranias que, aun no contentos con esto, habian robado lo poco
que habia en los pueblos de Ixtlilxochitl y de los demas sus deudos, y gastados todos los demas tributos, de todo el
tiempo que gasté en las Ihueras, y hecho mil vejaciones 4 los naturales, haciendo casas 4 los Espafioles dentro de la
ciudad de Mexico, dandoles solares de los que eran de la parte de Ixtlilxochitl y otros sefiores, que por una gorra y
aun por otras cosas de menos precio habian dado todo esto, y si era algun vestido de Espafiol de patio, mucho mas;
de tal manera andubo la cosa, que Ixtlilxochitl cuando lo supo se quedé espantado y muy indignado contra estos
tiranos sus gobernadores, y no quiso hacer cosa ninguna ni envid 4 darles aviso de como era venido, aunque ellos
muy bien lo sabian hasta ver en que paraban estas cosas. Los caballeros y gente ilustre todos los dias venian 4 él
con mil quejas, diciendole que les hacian tributar y les enviaban 4 servir 4 los Espafioles, especialmente Itzcuincuani
que era el mas principal de los tres gobernadores, y les decia que eran Pilzintin, que quiere decir hidalgos 6
caballeros viejos, y otras palabras injuriosas ; que ya se habia acabado, que ellos y los Espafoles eran los sefores

DE IXTLILXOCHITL. 447

de la tierra, segun se lo decia Cortes y sus compafieros. Fue mucho lo que sintid de esto Ixtlilxochitl, y aun mucho
mas cuando Cortes mando llamar 4 todos los caballeros y sefiores que habian quedado, con toda la demas gente
ilustre, y juntos todos les mandé que cada uno de ellos tomase su huacatl, que son unas como espuertas, ya de
madera ya de cueros de animales y llevasen cargados en ellas materiales 4 Mexico para edificar los templos de San
Francisco, Iglesia mayor ; y Ixtlilxochitl, como capitan, siendo primero en esto cargo con un gran huacatl de cuero
de tigre Ileno de:piedra, y se partié 4 Mexico delante de la gente ilustre que iban cargados de piedra, cal y arena, y
(otros atras tirando madera, el cual les fue animando, y entre otras razones les dijo, que tubiesen paciencia y
mostrasen 4nimo porque viesen los Mexicanos traidores que, aunque 4 ellos no pertenecia aquel oficio, lo sabian
bien hacer sin ayuda de los rebeldes, y que sus vasallos la gente plebeya tomase ejemplo para que con mas dnimo los
que quisiesen seguirlos fuesen 4 hacer este servicio 4 Dios en edificarle su iglesia, pues ellos como cabezas fueron
los primeros que pusieron por obra el edificar templos 4 Dios, pues el habia sido el primero en el bautismo y en las
batallas en servicio de Dios y del emperador, y que seria en favor de los cristianos que lo querian servir en todo
mientras Dios les diera vida, que lo mismo habia hecho en la reedificacion de Mexico, como se ha visto, por dar
ejemplo 4 sus vasallos, los cuales viendo el buen celo y 4nimo de este gran principe Megaron muy contentos 4
Mexico, aunque cansados con las cargas que eran muy pesadas, y de industria dos veces tanto mas que podia llevar
un villano; y asi cargados fueron derechos al sitio que tenia sefialado Ixtlilxochitl los afios atrds para la iglesia del
sefior San José, de San Francisco y de la iglesia mayor, dieron principio 4 la obra aunque lo que era la casa para los
religiosos, ya los naturales la mayor parte de ella la tenian acabada, y entonces deciase la misa debajo de una
cruz muy alta que pocos afios ha quese cayd. Acabada la iglesia nueva de San Francisco, Ixtlilxochitl viendo que
iba la obra en buen punto se torné 4 la ciudad de Tezcuco, dejando 4 la demas gente ilustre para con mayor facilidad
enviarles los materiales y proveerlos de todo lo necesario, el cual estubo en Mexico algunos dias trabajando, de gran
capitan y sefior de toda la tierra, hecho Albafiil. En todo el tiempo que estubo en Mexico, los Gobernadores no se
comidieron 4 verles ni darle ninguna ayuda, sino muy contumaces en su desatino, todo por complacer’é los Espa-
fioles, de todo lo cual se holgaba Ixtlilxochitl por darles, aguardando mejor ocasion, la pena segun sus culpas; el
cual llegado 4 Tezcuco enviaba siempre todo lo necesario y sustentaba 4 los religiosos, los cuales le consolaban y
estaban muy contentos con su buena compaiia, porque habian padecido hartos trabajos y persecuciones de los
Espanoles, todo por favorecer la causa de los naturales, compadeciendose de ellos y de sus calamidades, y aun dicen
los naturales, que hoy en dia hay alguno vivo, que vino 4 tanto que guardaba 4 los religiosos de noche y de dia
mucha gente que Ixtlilxochitl tenia sefialada, para que no recibiesen algun dafio de los Espafioles: si esto fue asi,
es cosa que me admira, pero es cosa muy notoria, y por eso la pongo aqui, que como de esas cosas hicieron los
Espaiioles que vinieron 4 estas partes que-seria largo de contar, y porque no digan algunos que como parte me
alargo mas de lo justo. A esto respondo que no digo nada de lo que aqui se podia poner, y si los cronistas de
Espafia no lo han escrito, seré porque los que les dieron las relaciones eran los hechores y por su honra lo habian de
callar, y si alguno lo dijo no se le daria crédito; y tambien si los religiosos primeros fundadores de la ley evangélica
no dejaron memoria de estas insolencias seria porque como siervos de Dios y bienaventurados que lo fueron todos,
segun sus santas y loables vidas, lo recibieron en amor de Dios y no harian caso de estas cosas, cuanto mas que
esto que yo digo lo sabran muy bien los demas religiosos que hay en el dia de hoy en San Francisco que lo hallaran
escrito, aun algunos de ellos, los que lo alcanzaron, se lo habran oido tratar que no ha muchos aifios que esto
sucedié ; pero finalmente, sea por los Espafioles 6 por otros respetos, es cosa muy notoria, y parece en las ids
y se halla escrito, que 4 este tiempo velaban y guardaban muchos naturales en los lugares a donde es religiosos
venian, como era en Tezcuco, Mexico y Tlacopan, Xuchimilco, Tlaxcalan, haciendo de noche sus centinelas, como
si estubiesen en tierras de enemigos. En esto se echard de ver la falsa disculpa de los Espafoles en decir que los
sefiores Quauhtemoc, Cohuanacotzin, Tetlepanquetzatzin y los demas se querian alzar en las tierras de Thueras 6
Acalan contra ellos, fue siniestra relacion, pues los que gobernaban la tierra no era ninguno de estos sefores sino
todos villanos muy prontos 4 su devocion, que cumplian sus mandamientos con mucha puntualidad y menospreciaban

sus sefiores naturales, por cuya causa sucedieron muchas tiranias.

448 RELACIONES HISTORICAS

Testimonio que dan el Gobernador, Alcaldes, regidores del pueblo de San Salvador (Quatlacinco
del ano de mil sersctentos ocho, el dia diez y ocho de Novembre, a Don Fernando de Alba
Cortes Ixtlilwochitl, aprobando su historia que escribid del origen, grandezas y hazanas de
los Tultecas, Chichimecas y naciones sugetas a ellos, hasta la conquista de Meaico y
pacificacion de las tres provincias, declarando que dicha historia concuerda con las que tienen
los pueblos de Otumba con muchas otras particularidades.

Nos, Don Martin de Suero Gobernador, y Francisco Xuares, y Francisco de San Pablo Alcaldes, y Don Silvestre de
Soto, Don Gaspar de Guzman, Don Juan de Suero, Don Bartolome Pimentel y Don Luis de Soto, principales
regidores y ancianos de la cabecera de esta provincia de Otumba, y los alcaldes de los pueblos de Aguatepec,
Tizayuca, Aztaquemeca y Tlamapan y las estancias de Tepayuca y Ajoloayan decimos:—Que ya hemos leido y
considerado la historia y crénica que tiene escrita Don Fernando de Alba Ixtlilxochitl en donde se contienen las
historias y crénicas de los Tultecas y reyes Chichimecas de estas nuevas tierras que ahora se llaman Nueva Espana;
los hechos, vidas y hazafias, descendencias, linages y modo de vivir, y reptiblica de los diez reyes y sefores y las
diversas naciones que hubo en ella hasta la entrada de la ley evangélica, y como con todo amor y paz fue recibida ;
y la conquista y pacificacion de Mexico y de otras provincias de esta Nueva Espafia como se contiene en la dicha
erénica y en sus libros; y como nuestros padres y abuelos ayudaron en el discurso de ella con todas sus fuerzas y
poderes, asi los sefores como sus vasallos, en donde gastaron sus haciendas, derramaron su sangre y murieron
muchos de ellos porque ordinariamente eran los delanteros en las batallas, ayudando y sirviendo 4 los primeros
Espafioles que vinieron 4 estas partes, que se llaman conquistadores, y las demas cosas que hicieron en servicio de
Dios y de Nuestro Gran Sefior el Emperador Don Carlos Quinto ; que fue sin comparacion su ayuda y mucho amor
y fe, sufriendo con paciencia los trabajos que hubo en dicha conquista y pacificacion ; todo lo que contienen los diez
libros de la dicha historia y cronica ha salido muy bueno y verdadero sin ningun defecto, y la relacion que los
principales de la ciudad de Tezcuco le dieron es tambien muy cierta y verdadera; y asimismo hemos visto cinco
historias y crénicas antiquisimas de los dichos reyes y seflores, escritas en pinturas y caracteres sin otros muchos
papeles y recaudos de donde se ha sacado la dicha historia y crénica; de las cuales la primera se intitula la historia
y crénica de los Tultecas ; la segunda se nombra la crénica de los Reyes Chichimecas en donde se contienen todos
sus hechos y hazafias hasta el rey Nezahualcoyotzin, al tiempo que junté todo su ejército con que destruyo la
antigua ciudad que era de Azcaputzalco y reyno de los Tepanecas, y las tierras y provincias de sus aliados. Estas
dos crénicas referidas hay mucho tiempo que fueron escritas 6 pintadas. La tercera se nombra las ochenta leyes y
ordenanzas del gran Nezahualcoyotzin. La cuarta es de los padrones y tributos reales que pagaban las provincias
de esta Nueva Espafia. La quinta es una historia larga, que trata de diversas cosas ; y para que tenga certidumbre
y fuerza todo lo que tiene escrito en la dicha crénica y historia, y porque son muchos los cronistas que van fuera
de la verdad que se ha dado crédito 4 sus escritos, y em el dia de hoy las verdaderas historias se tienen por fabulosas,
nos ha manifestado y mostrado por la causa referida el ‘dicho Don Fernando de Alba para que veamos y consi-
deremos si tiene algunas cosas que corregir en la dicha historia que no sean ciertas y verdaderas, 6 afiadir algunas
cosas que haya dejado en silencio, todo lo cual tenemos visto y considerado, y no tiene ninguna falta y defecto y es
muy cierta y verdadera la dicha historia, y asi lo tenemos de memoria heredada de nuestros padres y abuelos, y
estamos muy ciertos ser esto verdad, y se halla pintado y escrito en nuestras antiguas historias y crénica de las
pocas que han quedado; y le encarganos mucho que la dicha historia la manifieste ante el rey Nuestro Sefor para
que tenga noticia de todo, y no se acabe de perder la memoria de la grandeza y hazafias de los antiguos reyes y
sefiores y demas naturales de esta Nueva Espafia nuestros antepasados, lo cual le sera de mucha honra y fama, y
esté obligado 4 aclarar la verdad de la dicha historia ; porque Don Fernando Cortes Ixtlilxochitl rey y sehor natural
que fue de la ciudad de Tezcuco y esta provincia de Otumba y reyno de Aculhuas y de las demas provincias sus
sugetas, y Chichimecatl Tecuhtly que fue de esta Nueva Espafia, quedé hijo y legitimo sucesor de Nezahualpiltzinth
y nieto de Nezahualcoyotzin Acolmiztli grandes Chichimecas de esta Nueva Espafia, reyes y sefiores naturales de
nuestros antepasados, fueron muy grandes los servicios que hizo 4 Dios y su magestad el Emperador Nuestro Sefior,
siendo el primero que recibid con todo amor la fé catélica, y de paz al capitan Don Hernando Cortes y demas
Espafioles que con él vinieron, y tambien se hallé en la conquista contra los de la ciudad de Mexico y de las demas

DE IXTLILXOCHITL. 44.9

provincias de esta Nueva Espafia que fueron conquistadas porque no querian recibir la fe catélica y los mandatos
del Emperador Nuestro Sefior, andando siempre en compafiia de dicho Marques del Valle, y siendo siempre en su
favor y de los demas Espafioles peleando siempre contra sus propios deudos, tios y hermanos como lo eran los reyes
y sefiores de los Mexicanos y Tepanecas, en donde en el discurso de la dicha conquista de la ciudad de Mexico
maté muchos de ellos por sus propias manos, hasta prender 4 su hermano mayor Don Pedro Cohuanacochtzin, y
entregarlo preso 4 dicho Marques del Valle porque no habia permanecido en la fé que habia recibido y en la paz y
concordia que habia dado al Emperador Nuestro Sefior haciendose de la parte de los Mexicanos y Tepanecas ; y
muchas veces escapé la vida de dicho Marques y de los otros conquistadores, y fueron sin ntimero los Aculhuas y
otras naciones que junté y trajo 4 su devocion para la conquista de Mexico y otras partes de esta Nueva Espana,
que lo mismo hicieron por su orden nuestros pasados los naturales de esta provincia de Otumba y otras muchas y
muy grandes hazafias hizo, como se verd en el discurso de la historia; y por esta causa esta dicha aprobacion la
hacemos, y por ser Ixtlilxochitl hijo y descendiente de los dichos reyes y sehores de los Aculhuas, y porque los que
fueron de esta provincia de Otumba descienden de su propia casa y linage como parece en la dicha historia, que si
Dios fuese servido saldra 4 luz y se divulgard, y si fuera otro historiador de ninguna manera hubieramos hecho esta
aprobacion. Y porque 4 muchos de los que han sido hemos dado nuestras relaciones, asimismo le damos esta
aprobacion para que conste al rey Nuestro Sefior como es cierto y verdadero lo que tiene escrito, asi en las cosas
de su historia como en la relacion que hace de nuestros trabajos y calamidades, especialmente el servicio personal
que es el que ahora nos va consumiendo, y los pastores y sefiores de ganado nos destruyen nuestras sementeras con
sus ganados, y otros roban nuestros hijos y hijas y mugeres, y muchas de nuestras tierras nos las quitan, y se van
alzando con ellas algunas personas, sin otros mil agravios que se nos hacen como se ver especificadamente en la
dicha historia.

Y para que finalmente conste nuestra aprobacion, como es cierto y verdadero todo lo que tiene escrito que si
fuere necesario tornallo 4 aprobar y confirmar, desde luego decimos que asi lo haremos cada y cuando fuese
necesario, y porque lo tenemos por cierto y verdadero lo aprobamos y confirmamos despues de haberlo muy bien
visto. y considerado como esta referido, y para que dé mas fe ponemos aqui nuestras firmas, nos, el Gobernador,
alcaldes y regidores principales de esta cabecera de Otumba y de los demas pueblos sus sugetos, y juntamente yo el
escribano nombrado por el Excelentisimo Sefior Virey pongo aqui mi firma y doy fé que es hecha esta escritura y auto
de aprobacion por los principales regidores de este Cabildo de esta provincia de Otumba, hoy martes diez y ocho
dias del mes de Noviembre de mil y seiscientos y ocho afios. Don Martin de Suero, Gobernador. Don Francisco
Pimentel. Don Silvestre de Soto. Don Gaspar de Guzman. José de Santa Maria. Baltasar Ximenez. Francisco
de San Pablo, Alcalde. Baltasar de San Francisco. Francisco Xuarez, Alcalde. Don Luis de Soto. Pasé ante
mi, Diego Ortiz, Escribano.

Decimos nos el Gobernador, Alcaldes, regidores y ancianos del pueblo de San Salvador Quauhtlacinco que hemos
visto y leido la historia que tiene escrita Don Fernando de Alva Ixtlilxochitl, la cual es muy cierta y verdadera y
conforme con nuestras antiguas historias las que el dia de hoy tenemos, y asimismo es conforme 4 lo que oimos decir
4 nuestros padres y abuelos, por cuya causa nosotros la aprobamos y confirmamos de la manera que la tienen
los de la cabecera, y decimos lo mismo que en esta escritura de aprobacion se contiene. Y para mas certeza
ponemos aqui nuestras firmas ; y asimismo doy fé yo el escribano nombrado por el Excelentisimo Sefior Virey, que
es fecho en el cabildo de San Salvador de Quauhtlacinco de esta provincia de Otumba hoy martes 4 diez y ocho de
Noviembre de mil y seiscientos y ocho aos. Don Bernardino Ximenez, Gobernador. Pedro Ximenez, Alcalde.
Miguel Ximenez, Alcalde. Juande San José, Regidor. Buenaventura de San Pedro. Matias de Rivas. Pedro de
Santiago, Regidor. Diego de Ortiz, Escribano.

E yo Francisco Rodriguez 4 quien se cometio este trasunto, lo trasunté del original segun y como en él se
contiene, el cual va cierto y verdadero, y asi lo juro 4 Dios bajo la cruz en forma de derecho; y lo firmé de mi
nombre en Otumba en veinte dias del mes de Noviembre de mil seiscientos y ocho afios. Francisco Rodriguez.

Vou. IX. 5 Y

4.50 RELACIONES HISTORICAS

RELACION SUCINTA EN FORMA DE MEMORIAL DE LAS HISTORIAS DE NUEVA ESPANA Y
SUS SENORIOS HASTA EL INGRESO DE LOS ESPANOLES, ESCRITA POR EL MISMO AUTOR.

Rexacion I.

Los Tultecas fueron segundos pobladores de esta tierra despues de la consumicion de los gigantes, especialmente lo
que es este rincon que ahora se llama Nueva Espafia ; y estos tubieron noticia de la creacion del mundo, y como se
destruy6 por el diluvio y otras muchas cosas que ellos tenian en pintura é historia. Asimismo alcanzaron el fin
del mundo y que ha de ser por fuego. Tulteca quiere decir hombre artifice y sabio, porque los de esta nacion fueron
grandes artifices, como hoy dia se ve en muchas partes de la Nueva Espafa en las ruinas de sus edificios, princi-
palmente en este pueblo de San Juan, Teotihuacan, Tula y Cholula y otros muchos pueblos y ciudades. Estos
Tultecas vinieron de hacia el Poniente con siete sefores 6 caudillos, los cuales se lamaban el primero Zaca, el
segundo Chalcatzin, el tercero Ecatzin, el cuarto Cohuazon, el quinto Tzihuacohuatl, el sexto Tlapalmetzotzin, y el
septimo Metzoltzin. ‘Trageron consigo mucha gente, asi hombres como mugeres ; fueron desterrados de su patria y
nacion, y asimismo trageron el maiz, algodon y las demas semillas y legumbres que hay en esta tierra, y fueron
grandes artifices de oro y piedras preciosas y otras muchas curiosidades, como parece en sus historias y pinturas.
Salieron de su patria que se llamaba Huehuectelapalan, en el ao que ellos llaman Ze Tecpatl, (que conforme 4
nuestra cuenta fue en el de cuatrocientos treinta y dos del nacimiento del sefor,) y anduvieron ciento cuatro afios en
diversas partes del mundo hasta llegar 4 Tulantzinco donde contaron una edad que habia desde que salieron de su
patria que fue en el aio de Ze Tecpatl, y 4 nuestra cuenta en el de quinientos treinta y seis. La primera ciudad
que tubieron fue Tula, cabecera de sus reynos y seforios. El primer rey que tubieron se llamé Chalchiuntlanextzin,
que comenzé 4 gobernar en el afio de Chicome Acatl, que 4 nuestra cuenta fue en el de quinientos cincuenta y seis.
Este rey era del linage de los reyes Chichimecos, que por quitar los Tultecas grandes guerras y disensiones que
tenian con los Chichimecos, le pidieron sefior y asi les dieron 4 este Chalchiuntlanextzin, y muridé en el afio de
Chicome Acatl que conforme 4 la nuestra fue en el de seiscientos ocho, habiendo gobernado cincuenta y dos afios ;
y luego sucedio Ixtlilcuechahuac en e] mismo afo y goberno otros tantos. Estos Tultecas tenian una orden, que
sus reyes no habian de gobernar mas de cincuenta en cincuenta y dos afios, que era su Xiuhtlapile, y luego entraba
A gobernar el sucesor cumplidos los cincuenta y dos afios, aunque estubiese vivo su padre; y si moria antes, la
reptiblica gobernaba hasta que se cumpliesen los cincuenta y dos afios. A Ixtlileuechahuac le sucedié en el reyno
Huetzintotepeuh, y 4 Huetzintotepeuh Nacazxot Mitl, que fue el que hizo el templo de la rana, Diosa del agua.
Y 4 Mitl la reyna Xiuhzaltzin, la cual no goberné mas de cuatro afios, y 4 la reyna Tepancaltzin, y 4 Tepancaltzin
Ameconetzin y por otro nombre Topiltzin, en cuyo tiempo se destruyeron los Tultecas con grandes guerras y perse-
cuciones del cielo, y su ultima destruccion fue en el afio de Ze Tecpatl, y 4 los veinte y nueve dias del mes de
Izcalli, en un dia llamado Ze Olin que es primero de su semana, que conforme 4 la nuestra fue en el aho'de mil y
cuatro, 4 treinta dias del mes de Marzo. Tubo Topiltzin dos hijos varones, el primero se Ilam6 Xilotzin, y el
segundo Pochotl, de quienes despues descendieron los reyes de Culhuacan, el que escapé con otros sefiores y algunos
Tultecas en diversas partes de la Nueva Espaiia, especialmente en las riberas de la laguna de Tezcuco, y en las
costas del mar del sur y Norte.

Re racron II.

Los monarcas sefiores Chichimecos pasados del Gran Chichimeca Xolotl, de los cuales se halla historia y pinturas,
fueron los que se siguen, que tenian su imperio y seforio debajo del septentrion. Icuauhtzin, visabuelo de Xolotl,
goberné ciento ochenta y cuatro alos, y comenzo 4 gobernar en el afio que ellos llaman Matlactli Omey Acatl que
conforme 4 nuestra cuenta fue en el de quinientos treinta y uno de la encarnacion de Cristo Nuestro Sefor,
y muerto Icuauhtzin le succedié su hijo Mozetl Oquixtzin, entrando en el gobierno en el afio de 11 Acatl que
conforme 4 nuestra cuenta fue en el de setecientos quince, el cual murio 4 los ciento cincuenta y seis afos de su
gobierno que fue en el de ochocientos setenta y uno.

DE [XTLILXOCHITL. ADS]

Muerto Mocetl Oquixtzin sucedio en el reyno Tlamacatzin, el cual goberné ciento treinta y tres afios, y murio en

el de mil y cuatro que fue en el afo que se destruyeron los Tultecas, y heredé el reyno su hijo Achcuauhtzin
hermano mayor del gran ’Chichimeca Xolotl 4 quien dejé gobernando cuando vino 4 estas tierras.

Rexacrion III.

Xoxott Hueitlacohuani Chichimecatl Tecuhtli se amaba el segundo poblador de esta Nueva Espafia, que en nuestro
romance bien interpretado Xolotl quiere decir ojo, y Hueitlacohuani Chichimecatl Tecuhtli, gran sefior y rey de las
naciones Chichimecas. ‘Tambien tubieron otro titulo este y los demas sefiores sus descendientes por linea recta,
que fue llamarles Huactlatohuani que quiere decir sefor del mundo, 6 sefor de mar 4 mar por haber poblado esta
Nueva Espafia casi mil leguas de un mar 4 otro. Este sefior, como tengo dicho, vino de hacia el Septentrion y trajo
consigo seis sefiores vasallos suyos con grandisima multitud de vasallos, asi hombres como mugeres, deseoso de
conquistar y poblar nuevas tierras, saliendo de su Patria antigua un afio despues de la destruccion de los Tultecas
que se Ilamaba Oyome. Liegé 4 Tula, ciudad antigua y cabeza de la Monarquia de los Tultecas, en el afio de
Tecpatl, cinco, que conforme 4 nuestra cuenta fue en el de mil nueve, habiendo dejado 4 su hermano mayor llamado
Achcauhtzin por rey y gran sefor de aquellas naciones Chichimecas que caen hacia la banda del Septentrion, como
tengo declarado otras veces, y que llegado que fue 4 estas partes comenz6 4 descubrir nuevas tierras y buscar si por
ventura hallaba algunos moradores de ellas, que hasta entonces no habia hallado en todas las tierras que andubo,
casi cuatro afios, uno tan solo; el cual hallé en Culhuacan y otras cinco 6 seis partes algunos caballeros descendientes
de los reyes Tultecas, que habian escapado con algunos de la gente plebeya y criados en las ciénagas y riberas de la
laguna, y estos dieron razon de su destruccion y calamidades, especialmente Nauhtyotl sefior de Culhuacan como
mas principal y antiguo de todos ellos. Y visto por el gran Xolotl su destruccion y la tierra despoblada tomé
posesion de ella segun su usanza, diciendo que sin perjuicio quitabasela 4 nadie y la tomaba por suya, y tomé y
hizo demarcacion sobre ella. Primeramente en la que cupieron sus vasallos que trajo consigo, y otros seis sefiores
que vinieron ocho afios despues que el estaba en esta tierra, repartiendoles pueblos y lugares acomodados 4 su
propésito, y luego tomé posesion de toda ella de una mar 4 otra, en donde despues el y sus descendientes la poblaron
y los Tultecas que escaparon en las costas del mar del sur y Norte ; habia un Xiuhtlapile, que son cincuenta y dos
afios, que los Tultecas se habian destruido, y cuarenta y siete que estaba en esta tierra el gran Chichimecatl gober-
nando sus reynos y sefiorios, cuando vinieron las naciones Aculhuas, Tlacahuehueyaque y Mixhuaque con tres
sefiores y cabezas naturales de hacia adelante de las provincias de Mixhuacan, que con respecto de esta tierra es
hacia el occidente, con el mismo intento de poblar esta tierra y con la fama y noticia que tenian de la grandeza de
Xolotl, los cuales vinieron derechos 4 Tenayuca, ciudad antigua y morada de este sefior, ofreciendose por vasallos y_
dandole la obediencia y pidiendole que les diera tierra en donde poblasen ellos y sus gentes, el cual los recibid y se
holgé de verlos porque era gente muy ilustre y politica y de alta sangre, y les hizo muchas mercedes, entre las
cuales fueron las mas sefialadas hacerlos sus yernos 4 los dos mas principales de ellos casandolos con sus hijas

legitimas, hermanas menores del principe Nopaltzin su hijo y universal heredero, y segundo gran Chichimecatl

Tecuhtli de esta tierra, los cuales se lamaban, el mayor y mas principal Aculhuaque, que cas6 con su hija la mayor

llamada Cuetlacxochi, y le did 41a ciudad de Azcaputzalco por cabeza de su reyno y sefiorio, y otros pueblos y

lugares en donde poblaron sus vasallos; el segundo Chiconcuauh, que casé con Xihuacxochi su hija menor, y le dio

4 Xaltocan por cabecera de su sefiorio y otros lugares ; y el ltimo de estos tres que fue Tzontecoma le did 4 Cohuat-

lichan por cabecera de su seforio con otros lugares en donde poblaron sus vasallos como los demas sefiores sus

compafieros, el cual casé con Tetzin, sehora del linage de los Tultecas, que como tengo dicho es el verdadero linage

de los Aculhuas conforme 4 la original historia, los cuales entraron a esta tierra en el ao cuatro Tecpatl Tlalpilxi-

huitl, que conforme 4 nuestra cuenta fue en el de mil cincuenta y seis.

Reuacrion IV.

Hasia veinte y seis afos que los Aculhuas estaban en la tierra, y setenta y ocho despues de la destruccion de los
Tultecas, y setenta y tres que Xolotl estaba gobernando en esta tierra sus reynos y sefiorios, cuando los Aculhuas
?

459 RELACIONES HISTORICAS

Tultecas se iban juntando en Culhuacan y en otras partes, y haciendo grandes edificios y reedificando algunos lugares
arruinados de sus pasados ; acordé el gran Xolotl de mandarles que le tributaran y reconocieran por su gran sefior,
pues ya ellos habian conseguido y vuelto casi al punto que ellos la destruyeron antes. los le respondieron que no
conocian 4 ningun sefior en el mundo sino solo 4 su falso Dios 4 quien ellos adoraban, y que asi no le querian 4 él
tributar pues jamas tributaron 4 nadie. Vista por el gran Xolotl su desverguenza, envid con ejército sobre ellos 4
su hijo el principe Nopaltzin que ya ellos estaban apercibidos, y tubo una cruel batalla y los destruy6, y maté a
Nauhyotl, sefior de ellos, y puso en Culhuacan por rey de los Tultecas 4 Achitometl nieto del ultimo gran Tulteca
Topiltzin y hijo de Pochotl, aquel nifio que escapé la ama en unos desiertos cuando la destruccion de ellos, y de
Huitzitzilpantzin hija de Nauhyotl, y le dio érden de lo que habia de hacer y acudir; y de este sefior descendieron
los demas que de Culhuacan fueron. Esta fue la primera batalla que tubo Xolotl en su tierra, que si aqui se hiciera
relacion seria nunca acabar, el cual goberné ciento diez y siete afios, y murié en el aio trece Tecpatl, que conforme
4 nuestra cuenta fue en el de mil ciento veinte y uno. La reyna muger de Xolotl, madre del principe Nopaltzin y
de las dos infantas Quetlacxochi y Izihuacxochi, mugeres de los sefores Aculhuas, se decia Tomiyauh, sefiora de
las provincias de Panuco, Tampico y Tomiyauh Tecuhtli; en su tiempo y por su mandado se casaron las dos hijas
del rey Achitometl de Culhuacan, sobrinas de la reyna Azcatlxochitl y del principe Nopaltzin su hijo; la una de
ellas que era la mayor, llamada Ilancueytl, con su nieto Acamapixtly hijo menor del rey Aculhua de Azcaputzalco
y de su hermana Quetlaxochi, que despues fue primer sefior de los Azlancastenuchas que ahora les llaman Mexi-
canos; y la menor, llamada Atotoztli, con Huetzin nieto de Tzontecoma, primer seftor de Cohuatlichan, tambien
Aculhua; y por esta sefiora Atotoztli despues hubo grandes guerras y revueltas, porque la pidio un sefor
Chichimeco llamado Yacatzotzolotl por muger. Asimismo en su tiempo el gran Nopaltzin, su hijo, casdé con
Azcalxuchitl hija de Pochotl, principe heredero de las naciones Tultecas, y nieta del gran Topiltzin su ultimo seftor;
y esta sefiora tubo tres hijos, el primero y sucesor llamado Tloltzin Pochotl que fue el tercero gran Chichimecatl
Tecuhtli, y el segundo Tochtequihuatzin primer sefior de Tenamitec, y el tercero Atenacatzin primer sefior de
Zacatlan, y de estos dos postreros descienden los demas que fueron de alli 4 otras partes; y lo mismo en su tiempo
Achitometl, y por su mandado y orden heredé en el reyno su hijo Ycxuchitlanex.

Rexacion V.

Nopaurzin segundo, gran Chichimecatl Tecuhtli goberné treinta y dos afios con gran moderacion y paz y no tubo
batalla ninguna. En su tiempo murié Ycxuchitlanex rey de los Culhuas Tultecos, sobrino de su muger Azcatlxu-
chitl, y mandé que juraran por rey 4 Calquiyauhtzin legitimo heredero del reyno. Este gran Nopaltzin murié en el
ao cinco Acatl que conforme 4 nuestra cuenta fue en el de mil ciento cincuenta y tres, heredandole sus reynos y

senorios Tlotzin su hijo legitimo heredero.

Rexacion VI.

Txorzin gran Chichimecatl Tecuhtli, casé en tiempo de su Abuelo Xolotl con Yxpacxuchitzin hija de Quauhatla-
paltzin, un sefior de los seis que trajo consigo su abuelo, y descendiente de la casa de los sehores Chichimecos,
deudo muy cercano suyo, en la cual tubo seis hijos; las dos primeras fueron hembras casadas con ciertos sefores,
y el tercero fue varon y sucesor de los reynos llamado Quinatzin Tlaltecatzin, y el cuarto Nopaltzin, como su
Abuelo, y fue muerto en batalla, y el quinto Tochintecuhtli, primer seflor de Huexutla. Este sefor le habia dado 4
su hermano la Provincia de Huexutzinco, y por verse lejos de su Patria y deudos se torn 4 volver, menospreciando
lo que su hermano le habia dado, que no queria vivir en Huexutzinco, que quiere decir este nombre, al cabo 6 4
espaldas del Sauz, sino junto al Sauz, y asi se le dio 4 Huexutla. Ll sexto Xiuhquetzaltzin primer senor de
Tlaxcalan, y de este descendieron los que despues fueron. Este Tlotzin goberné treinta y seis afos en paz sin
ninguna persecucion ni guerra, y en el mismo afio de su muerte vinieron los Mexicanos que fue en el de Ze Toxtli,
conforme 4 nuestra cuenta en el de mil ciento ochenta y nueve; y luego hizo jurar por gran Chichimecatl Tecuhtli
4 Tenancacaltzin, su hermano bastardo, el cual gozé poco porque todos lo desampararon, y se volvio con algunos
Chichimecos 4 su antigua patria, en donde vino su padre y abuelo, y luego se hizo jurar Aculhua, rey de Azcaputzalco,

DE IXTLILXOCHITL. 453

por gran Chichimecatl Tecuhtli quitandoselo al legitimo heredero Quinatzin, como lo habia hecho Tenancacaltzin,
el cual fue muchos afios gran Chichimecatl Tecuhtli; y Quinatzin en Tezcuco goberné sus reynos y sefiorios, hasta
que viendo y considerando Aculhua el agravio y tirania que usaba contra Quinatzin le restituyé sus reynos y
sefiorios, haciendole jurar como gran Chichimecatl Tecuhtli. Dos afios antes de esto, que fue en el de Ze Tecpatl,
que conforme 4 nuestra cuenta fue en el de mil doscientos catorce, hizo sefores de Mexico 4 sus dos hijos menores,
Mixcohuatl, por seftor de los Tlatelulcas, y Acamapixtli de los Tenuchcas, que fueron los primeros de Mexico.

Rexacion VII.

Quinarzin Tlaltecatzin, cuarto gran Chichimecatl Tecuhtli, casé con Coauhtzihuatzin sobrina suya, hija de su
hermano Tochintecuhtli, y en ella tubo cinco hijos, y el menor de todos ellos por su gran valor y virtud, heredé los
reynos y sefhorios de su padre. Llamabase Techotlalatzin, y sus hermanos los mayores fueron sefiores de diversas
partes. Tubo este Quinatzin grandes guerras en diversas partes con sefiores rebelados con las tiranias de sus tios
Aculhua y Tenancacaltzin, que quiere decir tender 6 allanar la tierra, y goberné sesenta afios con grande valor y
prudencia ; y en su tiempo vino una Nacion llamada Tlailotla que vino de adelante de la Mixteca del linage de los
Tultecas, y trageron al idolo Tezcatlipuca, y les dio lugar en donde poblasen, junto 4 Tezcuco y en otras partes, en
el aho de cuatro Acatl, que conforme 4 nuestra cuenta fue en el de mil doscientos cuarenta y ocho; asimismo en
este tiempo muriéd Calquiyauhtzin rey de Culhuacan y Aculhua rey de Azcaputzalco, heredandole Tetzotzomoc su
hijo mayor y legitimo sucesor heredero de Azcaputzalco, y 4 Colquiyauhtzin el rey Conxcux de Culhuacan. Otras
muchas cosas sucedieron en su tiempo que seria largo de contar, el cual murié en el afio de ocho Calli, que conforme
4 nuestra cuenta fue en el de mil doscientos cuarenta y nueve.

Rexacion VIII.

TECHOTLACATZIN, quinto gran Chichimecatl Tecuhtli, cas6 oon Tezquentzin hija de Acolmixtli sehor de Cohuat-
lichan, y tubo en esta sefiora cinco hijos, el mayor y sucesor se lamé Ixtlilxochitl Ome Toxtli. Este sefor tubo
pocas guerras, y trajo siempre muy ocupados 4 los sefiores sus vasallos en diversas cosas, no dejandoles asistir mucho
en sus sefiorios ; y en su tiempo vinieron los verdaderos Mexicanos, que hasta entonces no habia Mexicanos, porque
los que ahora llaman Mexicanos son Aztlanecas, y los demas Aculhuas, Tepanecas y Huiznaques, que vienen de los
de Culhuacan, adelante de Xalixco. Tambien estos fueron descendientes de los Tultecas, y él los repartiéd en cuatro
partes de la ciudad de Tezcuco, que hoy dia tienen los mismos nombres en Tezcuco, y asimismo los repartid en otros
lugares, como fue enviar los Tepanecas 4 la ciudad de Azcaputzalco, y los de Mexitzin 4 Mexico y otras ciudades,
pueblos y lugares. Adorné la ciudad de Tezcuco de artifices y hombres famosos, y hizo otras muchas grandezas
dignas de traer 4 la memoria, el cual goberné ciento cuatro afios, y en su tiempo murié Mixcohuatl y Acamapixtly
primeros sefiores de los Mexicanos, habiendo sido rey Acapixtly de Culhuacan, y heredando el reyno y sefiorio de
Culhuacan Tlacateo hijo legitimo de Mixcohuatl ; y de México Huizilihui, hijo legitimo de Acamapixtly. Murié este
gran Chichimecatl en el afio de ocho Calli, que conforme 4 nuestra cuenta fue en el de mil trescientos cincuenta y
tres ; poco tiempo antes murié Huitzilihui, despues de haber gobernado ochenta y siete afos, y heredole despues su
hijo legitimo Chimalpopoca. Asimismo al tiempo de su muerte, Tetzotzomoc, rey de Azcaputzalco, acabé de
mostrar la tirania que tenia trazada dias habia, de quitar el imperio 4 Ixtlilxochitl legitimo heredero y no jurarlo,

como lo hizo, aguardando aquesta ocasion porque antes no se habia atrevido.

Rexacion IX.

Ixriitxocuitt Ome Toxtli, primero de este nombre casé con Matlaltzihuatzin, hija de Huizilihui, segundo sefior de
Mexico, y sexto rey de Culhuacan. Tubo en esta sefora dos hijos; el primero, sucesor de los reynos y sefiorios,
fue el gran Nezahualcoyotl, y la segunda fue hembra llamada Hozinenizin como la Joule Este sefior tubo
erandisimas guerras con Tetzotzomoc rey de Azcaputzalco y monarca tirano de esta tierra, Ber alu lo tubo
vencido y arrinconado en su ciudad de Azcaputzalco ; y el viejo astuto, viendose tan maltratado, le pidio treguas y

la paz, con intento de matar al legitimo sefior 4 traicion y con cautela cuando mas seguro estubiese, como lo hizo,

Vou. IX. 5Z

Ail 4, RELACIONES HISTORICAS

y en tiempo que no se pudo defender, porque todos los sefores sus vasallos y los mas allegados con dadivas y pro-
mesas los atrajo 4 su devocion, y asi este seior en sesenta y dos afios que goberné, todo se le fue en guerras hasta
que murié despedazado y en manos de su contrario el tirano Tepaneca, los cuales y otros vasallos suyos hicieron
otras muchas crueldades, las mas terribles que habian en el mundo y que sucedieron en su tiempo que seria muy
largo de contar. Murio en el afo de cuatro Toxtli, y 4 ocho dias del mes de Xilomanaliztli, y trece Cozcacoauhtli,
que es el tltimo dia de su semana, que conforme 4 nuestra cuenta fue en el afio de mil cuatrocientos quince, 4 veinte

y dos dias del mes de Abril; y despues de muerto este, gobernéd el tirano Tetzotzomoc nueve afios, con grandes »

crueldades y tiranias, y con intento de matar al legitimo sucesor Nezahualcoyotl, lo cual jamas pudo hacer, y al
ultimo de los nueve afos murid, y hered6 el reyno su hijo Maxtia rey de Azcaputzalco, y monarca tirano, el cual
goz6 poco, porque el valeroso Nezahualcoyotl torné 4 recobrar su imperio 4 fuerza de armas y con ayuda de sus
deudos los sefiores de Tlaxcala, Huexutzinco, Chalco, Cuextlaxtlan y Tempoalan y otras partes, matando al tirano
y 4 todos los: reyes y sefores sus aliados, y liberté 4 los Mexicanos de grandes trabajos y persecuciones, especial-
mente 4 Ixcohuatl su tio, sefior de ellos. Fue tan valeroso este Nezahualcoyotl, que no dejé 4 ningun sefior de los
de Nueva Espafia, 6 la mayor parte de ella, que no le sugeté 4 fuerza de armas, unos matandolos y otros con la fama
de su gran valor, desamparando sus ciudades, reynos y sefiorios, hasta 4 su propio tio Izcohuatl rey de Mexico,
saqueandole la ciudad porque habia consentido y ayudado la tirania y muerte de su padre. Asimismo 4 su propia
ciudad y patria, hermanos y deudos los sugeté y castigé, principalmente 4 todos los que fueron parciales de ellos.
Estas cosas hizo antes que lo jurasen por gran Chichimecatl Tecuhtli.

Rewacion X.

Nzzanvatcoyorzin, Acolmizli, Yoyontzin, tubo estos tres nombres, cada uno 4 la significacion de su gran valor.
El primero quiere decir lobo ayunado que es Nezahualcoyotzin, porque fue muy obedecido de sus vasallos, por las
grandes persecuciones y trabajos que habia tenido despues de la muerte de su abuelo Techotlalatzin ; el segundo
Acolmixth, que quiere decir brazo de leon, porque por su valor y brazo sugeté 4 toda la Nacion llamada ahora
Nueva Espafia. Casé con Matlaltzinhuatzin, hija de Temictzin sefior de Tlacopan, y tubo en esta sefiora dos hijos,
el mayor se llamaba Tecauhpiltzintli, que quiere decir nifio prodigioso, el cual por ser tan cruel y otras cosas que
hallé en él su padre le mandé matar. El menor y sucesor fue Nezahualpiltzintli, octavo gran Chichimecatl Tecuhtli.
Hay tanto que decir acerca de este sehor Nezahualcoyotl que seria cosa imposible acabar, porque sin hacer agravio
a los reyes grandes monarcas del mundo, se pudieran contar hazafias entre las suyas, las cuales diré las mas prin-
cipales, que fue la primera, ser valereso, pues sugeté toda la tierra, desamparado de los suyos, con su virtud y buen
animo real, lo que era imposible cobrar. La segunda, fue hombre sabio, y por su mucho saber declaré estas palabras
que se siguen, que el divino Platon y otros grandes filésofos no declararon mas, que fue decir: “‘ Ypanyu Chahco-
nauhtla manpan meztica intloque Nohuaquepalne nohuani teyocoyani ic el teotl oquiyacox y nix quexquexquixmita
yuamota,’’ que bien interpretado quiere decir, despues de nueve andanas estd el criador del cielo y de la tierra,
por quien viven las criaturas, y un solo Dios que criéd las cosas visibles é invisibles. Asimismo Ilamé al cielo
Ythuicac lugar de gloria inacabable, y al infierno Mictlan que quiere decir lugar de muerte sin fin. Todas estas
cosas declar6 y alcanz6, y andubo muchos afios especulando divinos secretos, y como le falté la ley evangélica siguid
la idolatria, aunque <1, como se ve en los cantos que tienen hoy dia los naturales y en las historias y pinturas,
muchas veces dijo que Huitzilopochtli, Dios de los Mexicanos, y los idolos eran demonios que les traian engafiados,
y que aunque ellos les hiciesen sacrificios no era sino porque no les hiciesen dafio en su persona y bienes temporales,
porque siempre les amenazaban ; y en memoria de las nueve andanas que hallaba segun el lo entendia, mandé hacer
en Tezcuco una torre de nueve sobrados que hoy dia se ve en sus ruinas que se llamaba Chililitli. Otras muchas
cosas alcanz6 y supo acerca de esto, que seria nunca acabar hacer relacion de todo. Asimismo que el sol, 4 quien
sus pasados los sehores Chichimecos Ilamaban padre, y 4 la luna y las demas estrellas, no eran Dioses sino cosas
criadas que se movian con la voluntad y mandato del criador; vedé 4 los Mexicanos el que sacrificaran 4 sus hijos
y criados, que en mucho tiempo lo habian usado, sino que ya que sacrificaban, fueran de los hombres habidos en
guerras, y por esta causa sefialé 4 Tlaxcala y Huexutzinco para el efecto y para que los varones ilustres probaran
sus fuerzas y dnimos; y la tercera, fue hombre muy justiciero que no se la perdoné 4 nadie, ni aun 4 sus propios
hijos y deudos, antes fue mas severo con ellos que con la gente comun. Castigaba con grandisimo rigor y muerte

DE IXTLILXOCHITL. 455

los pecados que se siguen. El primero, era despedazado por sus coyunturas el que era traidor. El segundo, el
parcial que andaba revolviendo un reyno con otro, era atado en un palo 4 manera de asador de encina, y entre dos
llamas de fuego asado. El tercero, el pecado nefando en dos maneras ; el que servia de hembra por las partes bajas
le quemaban las entrafias, atado en un madero, y los muchachos de la ciudad lo cubrian de ceniza, de suerte que
venia 4 quedar cubierto dentro de un monton hecho, y despues sobre esto ponian mucha lefia y le daban fuego; y
el que servia de hombre lo cubrian vivo de ceniza, de suerte que venia 4 quedar atado 4 un madero hasta que alli
moria. El cuarto era el aduiltero, que se le ponia la cabeza sobre una losa, y dejaban caer otra muy pesada encima
de ella, de suerte que se la aplastaban. El quinto, el matador, moria degollado. El sexto, el ladron, era ahorcado
y arrastrado aunque no hubiera hurtado mas de siete mazorcas. El séptimo, el borracho en dos maneras; al que
era sefior y caballero, 4 la primera vez luego ahorcado y arrastrado por las calles, y echado en un rio dedicado para
el efecto ; y al villano 4 la primera vez vendido por esclavo, y 4 la segunda ahorcado y apedreado. El octavo el
mancebo 6 doncella si antes de tiempo conocia varon 6 el varon 4 la hembra, apedreado; y asimismo el mancebo
que conocia 4 la muger viuda, aunque fuera hombre valeroso, sino fuera tambien viudo como ella, y la misma pena
tenia la viuda. Estos pecados eran castigados sin remision ninguna, y otros muchos que aqui no se ponen aunque
no con tanto rigor como los que tengo dicho.

La cuarta, fue hombre muy misericordioso con los pobres y enfermos, viudas y viejos, que todas sus rentas gastaba
en dar 4 los pobres asi de comer como de vestir especialmente los afios estériles, y no se habia de sentar 4 comer
hasta que ya 4 todos los pobres les hubiesen dado todo lo que era mas necesario para ellos, y mandé que por todos
los caminos reales y sendas, por las riberas 4 un lado y 4 otro sembraran maiz y las demas semillas para que los
caminantes tomaran de aquello y no lo que habia en las sementeras porque no incurriesen en la pena de hurto. La
quinta, hombre de gran gobierno, porque hizo en la ciudad de Tezcuco cuatro Consejos; el primero del gobierno,
donde estaban muchas personas con cargos de oficios, de cada cosa, seis nobles y seis villanos, como entre nosotros
oidores, Alcaldes de Corte, secretarios y demas oficiales reales, y un presidente hijo suyo, gran capitan, llamado
Ixhuantlatohuatzin que presidia este consejo, y no habia de durar el pleito 6 pleitos mas de ochenta dias por grandes
que fueran. El segundo de miisica, en donde se juntaban todos los poetas y hombres retdricos, que lo eran muchos
los de esta tierra, astrélogos y sabios y otras artes asi buenas como malas, y presidia en este consejo otro hijo suyo,
hombre muy sabio y valeroso, que se decia Xochiquetzaltzin. El tercero de guerra, donde asistian los mas valerosos
capitanes y hombres de guerra asi nobles como plebeyos, y otro presidente que se decia Acapipioltzin, tambien hijo
suyo, por la dignidad de su oficio le Wamaban Tlacoxtecuhtli, hombre muy sabio y gran capitan, y asimismo asistia
en este consejo uno de los tres grandes de los reynos de Tezcuco, que se decia Quetzalmanilitzin, sefor de Teotihuacan
y otras partes, que era el general de los reynos de Tezcuco, aunque pocas veces y por la dignidad de su oficio le
llamaban Hueytlacoxcatl. El cuarto era de hacienda, en donde se juntaban todos los mayordomos del reyno y
algunos mercaderes los mas principales de la ciudad 4 tratar en cosas de la hacienda del rey y tributos reales, y
presidia otro hijo suyo tambien muy valeroso que para estas cosas eran los mas escogidos, que se decia Ecahuehuetzin.
Asimismo tenia la ciudad repartida en treinta y tantos oficios que tenian los moradores de la ciudad ; estaba siempre
cada oficio en su barrio, de suerte que los que eran plateros de oro, tenian un barrio, y todos los que vivian alli
habian de ser plateros de oro, y los de plata otro barrio, y pintores otro, y lapidarios otro, y de esta manera los
demas oficiales cada oficio de por si, y en su barrio distinto de los otros barrios, y para el éxito los trujo Nezahual-
coyotzin de diversas partes y los mejores artifices de la tierra. Asimismo hizo dentro de la ciudad y fuera grandes
edificios cercados de jardines y bosques, como hoy dia se vé en las ruinas de ellos; el cual entré 4 gobernar en el
afio cuatro Acatl, que conforme 4 nuestra cuenta fue en el de mil cuatrocientos treinta y uno despues de haber
sugetado al rey Maxtla, monarca tirano, y los demas reyes y sefiores sus aliados, y saqueado la ciudad de Mexico, y
goberné cuarenta y dos aiios con gran magestad temido y amado de todos sus vasallos. Hizo particion de la Nueva
Espafia, la mayor parte en cinco partes, las cuatro repartid entre él y su tio Izcohuatl rey de Mexico, tomandose
cada uno la mitad; y la quinta parte 4 Toquihuaztzli haciendole cabeza y rey de los Tepanecas, y su cabezera en
Tlacopan ; mas, que estos dos sefiores le dieron cierto reconocimiento como 4 legitimo sucesor, no tanto por lo que
podia valer, mas porque los demas sefiores de la tierra no se quejaran de él, como parece en dos padrones reales de
Tezcuco, por cierta cosa digna de loar en un principe tan valeroso y tan victorioso que quiso igualar los reyes
Mexicanos, como acaecié despues de haberles dado 4 entender su valor ; y habiendo sido ellos traidores 4 su padre,
los liberté del poder del tirano que los tenia muy oprimidos, el cual murid en el aio de seis Tecpatl que conforme 4

SS

A456 RELACIONES HISTORICAS

nuestra cuenta fue en el de mil cuatrocientos setenta y dos, siendo de edad de ochenta ahos. Esta fue la vida y
hechos del gran Nezahualcoyotzin, supremo gran Chichimecatl Tecuhtli, aunque ha sido de pasada, porque si se
hubiera de hacer relacion, no digo de todas sino de algunas cosas las mas sefaladas, seria cosa inacabable.

Rexacion XI.

NEZAHUALPILTZINTLI, octavo rey Chichimecatl Tecuhtli, entré 4 gobernar de edad de siete anos, fue hombre muy
sabio, y desde el vientre de su madre fue encantado, por causa de las grandes persecuciones y trabajos que habia
tenido su padre. Goberné con grandisima quietud y paz. Fue hombre de gran gobierno y misericordioso y gran
justiciero, traslado de su padre, aunque es verdad que tuvo algunas guerras, fue en las costas del mar del sur y norte,
como fue hacia Tecuantepec y Guatemalan y otras provincias remotas con sus acompajfiados los reyes de Mexico y
Tlacopan ; asimismo maté 4 Huehuetzin de Atlixco y otros dos sefiores de diversas partes por su mano propia, porque
sus hermanos mayores le tenian envidia, y se afrentaban de tener 4 un nifio rey sin haber probado su persona y valor.
Declaré 4 sus vasallos y 4 los demas reyes como esta tierra habia de ser de los hijos del sol, hombres valerosos €
invencibles, y que tenian un sefior el mas poderoso del mundo, y que su Dios era el Tloque Nahuaque, que quiere
decir Criador de todas las cosas, y que 4 esta causa no convenia ser contra ellos, porque los que tal hiciesen habian
de ser destruidos y muertos con rayos del cielo; y un hijo suyo habia de ser en favor de ellos. Otras muchas cosas
dijo y declaré que hallaba en su astrologia; y menosprecid sus reynos y seforios diciendo, que todas las cosas se
acababan y no han de durar para siempre ; el cual goberné cuarenta y cuatro aflos, y murié en el afio de diez Acatl
que conforme 4 nuestra cuenta fue en el de mil quinientos quince. Tubo este en su muger llamada Tlacayehuatzin,
hija del infante Xoxocatzin y nieta del primer Moteczuma rey de Mexico, once hijos € hijas, el mayor y sucesor que
habia de ser, llamado Huexotzincatzin, que le mandé matar su padre por ciertas cosas, y los demas hijos varones que
fueron Don Pablo Tetlahuehuezquititzin y Don Juan Iztacuauhtzin, Don Pedro Cohuanacoxtzin y Don Fernando
Ixtlilxochitl ; y los demas hermanos recibieron 4 los cristianos y se bautizaron ; y por este Don Fernando, el que su
Padre hallaba que habia de ser en favor de los hijos del sol, como lo fue ayudandolos con su persona y vasallos
mediante por quien, despues de Dios, se ganéd la Nueva Espafia, siendo sehor y capitan general de los Aculhuas
Tezcucanos 4 quien los Espafioles aman Don Fernando de Tezcuco, trayendo mas de doscientos mil hombres como
parece en sus historias. Este y los demas sus hermanos tienen descendientes, aunque muy pobres y arrinconados,
aguardando la misericordia de Dios y que su magestad se acuerde de ellos.

Aqui se acaba el tronco, y por linea recta, de los sefiores naturales de esta tierra. De este descendieron las demas
ramas de todos los sefiores que fueron de diversas partes de la Nueva Espana, rama y descendencia de los sefores
de Mexico. Hay mucha variedad en lo que es los sefiores de Mexico, porque dicen tantas fabulas y patrafhas, y no
me espanto de esto, que lo mismo es en los demas sefiores de esta tierra, principalmente de su origen y descendencia;
porque unos dicen que vinieron los sefiores con los Mexicanos del nuevo Mexico ; otros que de ultramar, otros que
no saben mas sino que son descendientes 6 nietos de Moteczuma sin saber mas fundamento ; y si saben alguno es
compuesto de pocos afios 4 esta parte, haciendose sabidores de lo que no entienden, y la verdadera opinion conforme
estA en las historias antiguas de esta tierra, principalmente la original que tengo en mi poder y las relaciones de los
viejos, asi Mexicanos como Aculhuas y Tepanecas, es como tengo dicho. El gran Chichimecatl Xolotl despues de
cuarenta y siete afios que habia que estaba en esta tierra gobernando sus reynos y sehorios, vinieron las naciones
Aculhuas, y el mayor y mas principal Aculhua, como tengo dicho, caso con su hia la mediana llamada Cuetlaxxochi,
y le dio la ciudad de Azcaputzalco y otros lugares, y como tubo en esta sehora a este Tetzotzomoc, segundo rey de
Azcaputzalco que fue el primer hijo; y el segundo 4 Mixcohuatl, primer sefor de los Tlatelulcas Mexicanos; y el
tercero y ultimo, Acamapixtli, primer sefior de Tenuchtitlan de Mexico y quinto rey de Culhuacan for falta de varon
que heredara el reyno, el cual de este descendieron los demas que despues fueron con la orden que se sigue.

Acamapixtli primer sefior de Mexico Tenuchtitlan y quinto rey de Culhuacan, nieto del gran Chichimecatl Xolotl
y hijo menor del rey Aculhua de Azcaputzalco, casé con Ylancucytl hija de Achitometl rey de Culhuacan; tubo en
esta sefiora tres hijos: el mayor y sucesor del reyno y seftorio se Hamé Huitzilihuitl; el segundo Chalchiutlanextzin,
primer sefior de Coyohuacan ; el tercero Xiutlanextzin, que murié en batalla. Los Mexicanos vinieron de Aztlan y
andubieron muchos afios en diversas partes hasta que Ilegaron en Chapultepec, que fue en el ano de Ze Toxtli al

Z

tiempo que murié Tlotzin, tercero gran Chichimecatl Tecuhtly, que conforme 4 nuestra cuenta fue en el de mil

DE IXTLILXOCHITL. ps) BOF

doscientos cuatro, y estubieron veinte y seis afios sin sefior, hasta que acordaron de pedir sefor 4 Aculhua rey de
Azcaputzalco, en cuyas tierras y lagunas ellos asistian por asegurarse y no tener tantas guerras como habian tenido,
y asi les dio 4 sus dos hijos los infantes, Mixcohuatl 4 los Tlatelulcas, y Acamapixtli 4 los Tenuxcas en el afio de Ze
Tecpatl, que conforme 4 nuestra cuenta fue en:el de mil doscientos treinta. Goberné cincuenta y un afios y murié
en el afio de trece Acatl, que conforme 4 nuestra cuenta fue en el de mil doscientos ochenta y uno. Huitzilihuitl;
segundo sefor de Mexico y sexto rey de Culhuacan, casé con Tzihuatzin sobrina suya, hija de Acolnahuacatl sefior
de Tlacopan, y de su prima hermana Tzihuac Xochitzin hija del rey Tezozomoc su tio, y tubo en esta sefiora ocho
hijos, de los cuales el primero y sucesor se llamé Chimalpopoca, tercero sefior de México, y septimo rey de Culhuacan;
y la segunda fue Matlatzihuatzin madre del gran Nezahualcoyctzin, el cual goberné ochenta y siete afios, y murio
en el afio de ocho Calli pocos meses antes de la muerte del gran Techotlalatzin que 4 nuestra cuenta fue en el de
mil trescientos cincuenta y tres.

Chimalpopoca, tercero rey de Mexico Tenuxtitlan, y septimo rey de Culhuacan casd con Azta Xochitzin hija de
Cuacuapizahua, sefor de Tlatelulco, prima suya en segundo grado, porque su padre era primo hermano de Cuacu-
pizahua y tiosuyo. Tubo en esta sefiora siete hijos, y el menor de los siete heredé el reyno despues de Izcohuatl
su tio, el cual se llamaba Moctezuma primero de este nombre; y Ylhuicatlanizatzin goberné setenta y dos afios, y
murié en el afto de trece Acatl que conforme 4 nuestra cuenta fue en el de mil cuatrocientos veinte y cuatro, preso
y enjaulado por mandado del gran Maxtla, monarca tirano rey de Azcaputzalco, por cierta traicion que tenia tratada
con el.

Muerto Chimalpopoca le heredé Izcohuatl se hermano, cuarto rey, y goborné catorce afios y medio, y murid en el
afio de Ze Calli que conforme 4 nuestra cuenta fue en el de mil cuatrocientos cuarenta y uno. Hasta aqui trata la
original y antigua historia que yo tengo en mi poder.

Muerto Izcohuatl heredé el reyno su sobrino y legitimo sucesor Moteczuma primero de este nombre. ,Gobernd
veinte y siete afios y cuatro 6 cinco meses, y murié en el afio de dos Tecpatl que conforme 4 nuestra cuenta fue en
el de mil cuatrocientos sesenta y ocho, y tubo no sé cuantos hijos, y el que sucedio en el reyno fue Axayaca.

Axayaca, sexto rey, goberné doce afios, y tubo dos hijos legitimos que fueron Tlacahuepantzin y Macuilmalinaltzin,
que fueron 4 morir en una guerra de Tlaxcala desesperadamente porque no los juraron 4 ninguno de ellos por rey ;
y tubo tambien 4 Huitzoltli, 4 Moteczuma al cual hallaron los Espafioles, y 4 Cuitlahua sefor de Iztapalapan que
tambien fue rey; murié en el afio de dos Calli que conforme 4 nuestra cuenta fue en el de mil cuatrocientos ochenta
y uno heredandole el reyno su hermano Tizozia.

Tizozia, septimo rey de Mexico, goberné cuatro afios y medio, y murié en el afo de seis Calli que 4 nuestra
cuenta fue en el de mil cuatrocientos ochenta y cinco heredandole su sobrino Huitzoltli.

Huitzoltli, octavo rey de Mexico, tubo 4 Quauhtemoc, tiltimo rey de Mexico, en la sefora legitima heredera de
Tlatelulco, y goberné diez y nueve afios y medio, y murié en el de tres Calli y 4 la nuestra mil quinientos cinco, de una
descalabradura que se dio cuando se quiso anegar Mexico con el Acuecuezatl, y succediole en el reyno Moteczuma.

Moteczuma, noveno rey, al que hallaron los Espafioles, goberné diez y seis alos y medio, dejé muchos hijos y
descendientes, y murié en el afio de tres Calli que conforme 4 nuestra cuenta fue en el de mil quinientos veinte y
uno. Los Espafioles dicen que murié de una pedrada que le dieron los suyos, y los naturales dicen que Cortes y los
suyos una noche le metieron una espada por las partes bajas, y no se bautizé aunque habia pedido el bautismo.
Tambien se halla que se bautizé y se llamé Don Juan.

Cuitlahua, decimo rey y sefior de Iztapalapan, hermano de Moteczuma, goberné cuarenta dias, porque luego murié
de viruelas que le pegé el negro de Narvaez. Tiene hoy dia nietas que son las seforas de Iztapalapan.

Quauhtemoc, onceno rey, fue el que defendié la ciudad y la perdid, y murié en Acatlan ahorcado por mandado de
Cortes, con otros principes y sefiores de Tezcuco, Mexico y Tacuba y otras partes. Esta es la verdadera historia,
porque todo lo demas es falso y compuesto.

Relacion de los demas senores de Nueva Espana.

De la casa y descendencia del gran Xolotl, como tengo dicho, descienden los reyes de Tezcuco por linea recta, y los

de Azcaputzalco, Mexico, Tlacopan, Zacatlan, Tlaxcalan, Xaltocan, Meztitlan y otras provincias. De Tzontecoma,

Aculhua, los de Cohuatlichan, Huexutzinco y otras partes ; y de los seis sehores que trajo consigo el gran Xolotl, el
Vox. IX. 6A

458 RELACIONES HISTORICAS

primero Acatomatl, los de Cohuatepec y otras partes; del segundo Cohuatlapal, los de Chalco, Tlalmanalco,
Tecomachalco y otras provincias ; del tercero Cozauh, los de Malihuazco ; del cuarto Izcacmitl, los de Tepeacac,
Miztecapan, Tzapotecapan y otras provincias ; del quinto y sexto Iztacmitl y Tecpa, todos los Matzahuas, Matlalt-
zincas, Maninalcas y otras muchas provincias. Asimismo descendieron de los otros seis que vinieron de alli 4 ocho
afios, tambien vasallos de Xolotl, otros muchos sefores que fueron de otras partes tambien de los Tultecas. De Izcaz
los Cholultecas ; de Pizahua Aczopal los de Quecholan y otras provincias ; de Quetzalpopoca los de Tepexoxomaco
y otras partes; de Nacacxox y Quetzalpopoca, los de Atlixcahuacan, Acxocuauh y Xiuhtemol; y de Nauhyotl y
Pochotl, los de Culuhacan, Tzitzin y Chulula ; y de estos descendieron todos los demas que fueron'despues de muchas
provincias y en las costas del mar del sur y norte, como en las demas partes de la Nueva Espaha. Este es el

verdadero origen de los sefiores de esta tierra.

Relacion del origen de los Xuchimilcas.

Los Xuchimilcas eran gente artificiosa, de trage muy conjunto 4 los Tultecas, y la lengua en alguna manera la
misma, y grandes maestros de obras de arquitectura y carpinteria y otras obras mecdnicas, y segun parece en su
historia, eran algo circunvecinos de los Aztlanecas que ahora se llaman Mexicanos, y su patria de donde ellos
vinieron se Ilamaba Aquilazco; y juntos con un sefior 6 caudillo que traian consigo, que se llamaba Huetzalin,
andubieron muchas y diversas tierras, costas y brazos de mar dentro de un tiempo increible, aunque ellos lo tubieron
por cosa muy cierta, ciento ochenta afios hasta ponerse en Tula, en donde enviaron 4 darle obediencia a Tlotzin,
tercero gran Chichimecatl Tecuhtli, y 4 pedirle les hiciese merced de darle lugar en donde poblar, y el les hizo
muchas mercedes, y les dio 4 donde es ahora Xuchimilco, lugar muy bueno para su propésito, y otros lugares en Tula.
Murié Huetzalin su antiguo sefior, y eligieron por su sefior 4 Acatonale, y dicen que este sefior vivid seiscientos y
tantos afios, cosa increible, y que los trajo guiando hasta llegar 4 Tula. Acatonale goberné veinte y tres afios, y
sucedié en el sefiorio Tlahuitecuhtli que goberné siete afios. A Tlahuitecuhtli sucedié Atlahuica que goberndé nueve
afios. A Atlahuica, Tecuhtmale que gobernéd once afios; 4 Tecuhtmalc, Atlahuica, segundo de este nombre, que
goberné siete afios; 4 Atlahuica, Aquetzaltecuhtli que gobern6 diez aftos, y sucediole 4 este Quauhquetzale Tecuhtli
que goberné doce aftos ; y luego le sucedid la reyna Tlaxocihuapile que goberno doce aftos ; y 4 esta sefora Cazcotzin
Tecuhtli que goberné diez y ocho aftos; y 4 este le sucedio Oztlo que goberné catorce afios ; sucediole Ozelotl que
goberné cuatro afios; y 4 este le sucedié Quetzalpoyotzin que goberné veinte y dos aftos; y 4 este sucedio Tlilhuatzin
que goberné cinco afios, y sucediole Xihuictemoc que goberné diez y siete afios. A este sefior le maté Axayacatzin,
rey de México, 4 traicion, despues de haberlo libertado del poder de Moquihuitzin, sehor de Tlatelulco, que lo tubo
muy oprimido y le tiranizé el reyno; 4 este Xihuictemoc le sucedid Ihuicatlaminatzin, que gobern6 catorce afos, y
4 este sefior le sucedié Xihuitemoltecatzin, segundo de este nombre, que goberné diez y seis afos, y sucediole Tla-
coyohuatzin que goberné diez y siete afios. A este le sucediéd Opochquiyauhtzin, que se llamé despues Don Luis,
porque en su tiempo vinieron los Cristianos, y de aquestos desciende Don Martin que vive y es cabeza de Xuchi-
milco. La causa de en tan poco tiempo haber habido tantos sefiores en Xuchimilco es, porque no sucedian de padres
4 hijos sino de hermanos 4 hermanos, aunque guardaban orden para que heredase el sobrino del hermano cuando
todos los tios habian perecido. Este es el verdadero origen de los Xuchimilcas sacado por sus historias antiguas.

Todos los naturales de esta tierra descienden de los linages Chichimecos y Tultecos, porque los Tezcucanos,
antiguos moradores de esta tierra, Tlaxcaltecas, Mezcas, Totonaques, Queztecos, Otomites modernos, Mexicanos y
demas naciones son todos Chichimecos, y todos se precian de este linage, y la mayor parte de la Nueva Espafa son
todos Chichimecos, aunque los Mexicanos fueron grandisimos idélatras mas que los Tultecas, y los Aculhuas y
Tepanecas ni mas ni menos, aunque no tanto como los Mexicanos ; pero las demas naciones Chichimecas no tenian
idolos ni adoraban 4 los demonios que adoraron los Mexicanos, Tepanecas y Aculhuas, sino es al sol que llamaban
padre y 4 la tierra madre, y le ofrecian todas las mafianas la primera caza que cazaban, asi pajaros como venados,
liebres y conejos y demas animales y aves. EI otro linage es los Tultecas y son los de Culhuacan, Chulula, Chalco,
Quecholan y las costas del mar del sur y norte. Colihuacan, Xalixco, Tlaxicatzinca, Huihuitlapalan, de donde ellos
vinieron son todos Tultecas y se precian de este linage, hombres como tengo dicho artifices y grandes sabios,
idélatras y las demas costumbres que tubieron y tienen hoy dia en su naturaleza.

Esta relacion he sacado, Excelentisimo Sefior, de los nueve libros que estoy escribiendo de cosas de la tierra, de

DE IXTLILXOCHITL. 459

-mas de dos mil afios 4 esta parte, sezun est4 en la original historia de los seflores de esta tierra conforme lo he
interpretado ; y los viejos, personas principales, y doctos con quien yo he comunicado me lo han declarado, y para
quien lo entiende es tan claro como nuestras letras.

Suplico 4 V. E. reciba este pequefio servicio y se acuerde de los pobres descendientes de estos sefiores cuando se
ofrezca ocasion, y V. E. escriba 4 Su Magestad que en ello recibiremos muchos bienes.
Humilde criado de V. E. Q. S. M. B.

FERNANDO DE ALBA IxTLILXOcHITL.

Sumaria relacion de la historia general de esta Nueva Espana desde el origen del mundo hasta la
hora de agora, colegida y sacada de las historias, pinturas y caracteres de los naturales de ella,
y de los cantos antiguos con que la observaron.

Los mas principales y graves autores que pintaron las historias de esta tierra y compusieron cantos, que fueron
Nesahulcoiotzin rey de Tezcuco y los dos infantes de Mexico Xiuhcoscatzin y Tzahuatzin, dicen y declaran por ellas
que el mundo tubo y tiene cuatro edades; la primera fue desde su origen que llamaron Atonatio, que quiere decir
sol de agua, por que esta edad se acabé y consumié con el diluvio; la segunda llamaron Tlalchitonatinc, que quiere
decir sol de la tierra, que se acabé con un gran temblor de tierra que se abrid por muchas partes, cayeron y rodearon
pedazos de sierras y pefias de tal modo que perecieron casi todos los hombres, en cuya edad fueron los gigantes 4
quienes Ilamaron Quinametitsuchil ; la tercera Iamaron Hecactonactiruh, que es lo mismo sul de aire, porque fue
tanto y tan recio el viento que hizo entonces, que derroté todos los edificios y Arboles y aun deshizo las pefias, y
murieron muchos de los moradores; y porque hallaron los que escaparon de esta calamidad, cantidad de monas en los
lagares y pueblos, digeron haberse convertido en esta especie de animales, de donde nacié la fabula tan mentada de
las monas. Los que poseian en esta edad 4 este Nuevo Mundo fueron los Ulmecas y Xicalancas, y segun parece
por sus historias que vinieron en navios 6 barcas por la parte del oriente hasta la tierra de Papuha desde donde
comenzaron 4 poblarle, y en las tierras que estan 4 la orilla del rio Atthoiac, que es el que pasa entre la ciudad de
los Angeles y la de Chulula, hallaron algunos gigantes que habian escapado de la segunda edad, los cuales siendo
gente robusta y confiados con sus fuerzas y mayoria de cuerpo, se sefiorearon de los nuevos pobladores, de tal
manera que los tenian tan oprimidos como si fueran sus esclavos, por cuya causa los caudillos y gente principal de
los Ulmecas y Xicalancas buscaron modos para poderse librar de esta servidumbre, y fue que en un convite que les
hicieron muy solemne, despues de hartos y repletos y embriagados, con sus mismas armas los acabaron y consu-
mieron, con cuya hazafia quedaron libres y esentos de esta plaga, y fue en aumento su sefiorio y mando; y estando
en la mayor prosperidad Ileg6 4 esta tierra un hombre 4 quien Mamaron Quetzalcohuatl, y por otro nombre Huemac,
virgen, justo y santo, el que vino de la parte del oriente y ensefidé la ley natural y constituyé el ayuno, evitando
todos los vicios y pecados; el primero que colocé y establecié la cruz, 4 quien Iamaron Dios de las lluvias y de la
salud, el cual, viendo el poco fruto que hacia en la ensefanza de estas gentes, se volvid por la parte de donde vino, y
al tiempo que se fue dejé dicho 4 los naturales de aquellos tiempos, que volveria en los venideros en un afio que se
llamaria Ce Acatl, y para entonces su doctrina seria recibida, y sus hijos serian sefiores que poseerian la tierra, y
otras muchas cosas que despues muy 4 la clara se vieron; el cual ido que fue de alli, 4 pocos dias sucedio la destruc-
cion referida de la tercera edad, y entonces se destruy6 aquel edificio tan memorable de la ciudad de Chulula, que era
como otra segunda torre de Babel que le edificaban estas gentes. Despues edificaron un templo los que escaparon
en las ruinas de ella, ilamado Tzalcohuatl, 4 quien colocaron por Dios del aire, y segun parece por las historias
referidas y por los anales, sucedié esto algunos afios despues de la Encarnacion de Cristo Sefor nuestro, y desde este
tiempo aca entré la cuarta edad, que digeron Mamarse Tletonatiuh porque se ha de acabar con fuego.

En esta cuarta edad llegaron 4 esta tierra la nacion Tulteca, los cuales segun parece por su historia fueron
desterrados y echados de su patria; y despues de haber navegado y costeado por la mar del sur, Iegaron 4 la que
llamaron Huitlapatlan que es la que al presente Ilaman de Cortés, que por ser algo bermeja la pusieron el nombre
referido en el aiio que Ilaman Ce Tecpatl, que fue en el trescientos ochenta y siete afios de la Encarnacion de Cristo
Nuestro Sefior, y habiendo costeado la tierra de Xalixco y todas las costas del mar del sur, salieron al pueblo de
Guatulco, y de alli pasaron 4 Turlitepeque, y habiendo andado por diversas partes, y ojeadas las costas del mar del
norte, vinieron 4 parar en la provincia de Tulantzinco, dejando en los mejores puestos alguna de la gente que traian
para poblarlos ; hasta este lugar y tiempo contaron ciento y cuatro afios. Despues poblaron la ciudad de Tula que

460 RELACIONES HISTORICAS

fue la cabecera de su imperio, y que esta 4 orillas de un gran rio, y 4 los siete afios de la fundacion de esta ciudad
eligieron un rey y supremo sefior, el primero que tubieron, porque de antes habian sido gobernados por sus caudillos
que fueron siete; este rey, que se llamaba Chalchiuhtlatonac, reynéd cincuenta y dos afios, y le sucedio Tlilque
Chaocatlahinoltzin, el cual reyné otros tantos afios, y le sucedié Huetzin, quien duré en el reyno otros tantos afios,
porque era costumbre entre ellos reynar cada monarca cincuenta y dos afos; y si antes de cumplirlos moria,
gobernaba la reptiblica. A Huetzin le sucedid Totepeuhque, y reyné otros cincuenta y dos afis, al cual le sucedi6
Nacalxur y reyno otros cincuenta y dos afios; despues de su muerte le sucedio Tlacomihoa que reyné cincuenta y
nueve afios, pasando y escluyendo del orden de sus pasados, el cual colocé el templo de la rana, diosa del agua; y
despues de sus dias le sucedié la reyna Xiuliquentzin, que por otro nombre Ilaman Xiuhcaltzin, que reyno cuatro
afios, y habiendo fallecido le sucedid Iztacaltzin que reyné cincuenta y dos afos. En el discurso de este tiempo
traté amores con Tzalxochitzin, esposa de un caballero llamado Papantzin descendiente de la casa de los reyes,
y en esta dama tubo el dicho rey 4 Topiltzin, y aunque adulterino le sucedid en el imperio, y por esta causa algunos
de los reyes y sefiores sus vasallos se levantaron contra él, unos pretendiendo el imperio para si, pareciendoles ser
mas propinquos y dignos de el, y otros en venganza del adulterio, en especial Coanacotzin, Huestzin, Mexoyotzin,
reyes y sefiores que eran de las provincias que caian en las costas del mar del norte; y es asi que habiendo reynado
los cincuenta y dos afios el rey Iztacaltzin, hizo jurar 4 su hijo Topiltzin, hallandose en la jura algunos de los reyes
y sefiores que le eran amigos, como fueron Iztacquahuetzin y Matlatzin. Luego que entré Topiltzin en la sucesion
del imperio hubo presagios y grandes sefales de su destruccion, y se cumplieron ciertos pronésticos y profecias que
habian pronosticado sus mayores, y segun por las historias parece mandé Namar 4 sus mayordomos, y entregarle sus
tesoros:para que los retirasen en la provincia de Quahuiztlan, temiendose de los reyes sus contrarios, y al décimo
afio de su reynado comenzé la hambre y esterilidad de la tierra pereciendo la mayor parte de las gentes, y comiendose
de gorgojo los bastimentos que tenian en sus troges, y otras muchas calamidades y persecuciones del cielo, que
parecia llover fuego ; y fue tan grande la seca, que se secaron los rios y fuentes; y 4 los veinte y tres afios de su
reynado, estando faltos de fuerzas y sustento, vinieron los tres reyes referidos con un poderoso ejército, y 4 pocos
lances se apoderaron de la ciudad de Tula cabecera del imperio, y aun se apoderaron della, huyendo el rey Topilt-
zin, y 4 pocas jornadas le fueron dando alcance y matando su gente: el primero que murié fue el rey viejo Iztacalt-
zin su padre, y con el las damas Quetzal, y Xuchitl; y en Totolapa alcanzaron 4 los reyes Iztacquahuetzin y
Maxtlatzin, confederados de Topiltzin, que alli les dieron desastrada muerte por mas que se defendieron, y Topiltzin se
perdié y nunca jamas se supo de el, y de los hijos que tenia solo uno que fue el principe Pochotl, lo escapé la ama
que lo criaba en los desiertos de Noalco, que ella se decia Tochcueye, y los pocos de los Tultecas que quedaron se
escaparon en las montafias y desiertos y en los carrizales de la laguna de Colhuacan. ste fin tubo el imperio de
los Tultecas que duré quinientos y setenta y dos afios, y viendolo tan arruinado los dichos reyes que vinieron 4
sojuzgarle, se volvieron 4 sus provincias, y aunque victoriosos muy destrozados, y con pérdida de la mayor parte de
sus ejércitos, que los mas de ellos murieron de hambre, y la misma calamidad corrié en sus tierras, porque fueron
generales las secas y esterilidades de la tierra. Parece que fue permision de Dios por todas vias ser castigada esta
nacion, que de la una y otra parte apenas quedaron algunos de ellos. Fueron estos Tultecas grandes artifices ;
edificaron muy grandes é insignes ciudades; andaban vestidos de unas ttnicas largas 4 manera de los ropones que
usan los japones, y usaban unos 4 manera de sombreros hechos de paja; eran poco guerreros, aunque republicanos,
y segun parece en sus historias vinieron por la parte del poniente, y eran iddlatras que tenian por particular idolo al
sol y 4 la luna.

Habia-cinco afios que los Tultecas se habian destruido y estaba la tierra despoblada cuando vino 4 ella el gran
Chichimecatl Xolotl 4 poblarla, teniendo noticia por sus exploradores de su destruccion, que fue el ao de nove-
cientos y sesenta y tres de la Encarnacion de Cristo Nuestro Sefior, y habiendo tomado quieta y pacifica posesion
sobre ella, la poblé con sus gentes que fue el mayor ntimero que se halld en ejército de ninguno de los principes que
ha habido en este Nuevo Mundo, en especial todas las tierras que caian dentro de las tierras de Xocotitlan, Chicu-
nauhtocatl, Malinalocan, Itzocan, Atlixcaoacan, Themacatitlan, Poiauhtlan, Xuihtecutitlan, Zacatlan, Tenaxiuhie-
cutitlan, Mixtio, Cuauchinanco, Tototepec, Meztitlan, Tenamitic, Quachque, Tzaloyan, Cuextecatl, Chocayan y
Quauhyacan, repartiendola entre seis sefiores vasallos suyos que trajo consigo, que habia muchos afos que a los tres
les dio y repartié la provincia de Chalco, y 4 los otros dos la de Masavacan y al uno la de Tepeaca, y esta nacion
salié de las provincias que caen debajo del norte que habia muchos afios que las poseia, y tubieron siempre por

DE IXTLILXOCHITL. 461

contrarios los Tultecas, Xicalancas y demas naciones que antes habian poseido esta tierra de Anaoac, la cual fue
gente belicosa y amiga de la milicia y de la caza que era su principal sustento, y siempre fueron gobernados de reyes
y Sefiores naturales. Habia cincuenta y dos afios que se habian destruido los Tultecas, y cuarenta y siete que tenian
poblada la tierra los Chichimecos, cuando vinieron 4 ella otras tres naciones que salieron de las Uiltimas tierras de la
provincia de Mechoacan, que fueron los Aculhuas que por orden y mandado de Xolotl poblaron la provincia de Acol-
huacan, cuya cabeza fue y ha sido la ciudad de Tezcuco y de la misma nacion de los reyes Chichimecos. Tubo el
principe Nopaltzin en la princesa Azaxuchitl tres hijos, que el mayor fue el principe Tlotzinpochotl que le sucedié
en el imperio y los otros dos se llamaron Atzotgocoltzin y Totzin, primeros sefiores que fueron de Zacatlan y Tena-
mitec de 4 fuera de la circunferencia de las sierras referidas, corriendo sus tierras y sefiorios desde los dichos lugares
hasta las provincias de la Mixteca que les dié y repartid Xolotl su abuelo, y segun parece por las historias y segun
esta relacion, 4 esta sazon tenian ocupadas las tierras los Mixtecas y Zapotecas que caen hacia la parte del sur.
En el discurso del imperio de Nopaltzin no hubo ningunas guerras porque los tubo 4 todos muy sugetos y los
goberné con toda paz y tranquilidad, y reformé las leyes de sus antepasados, y establecié otras de nuevo, y asi es
contado por uno de los legisladores que hubo en este nuevo mundo, el cual despues de haber gobernado treinta y
dos afios, teniendo su Corte en Tenayuca, fallecié en el afio de mil ciento seis.

El principe Tlotzinpochotl cogiole la voz de la muerte de su padre en el pueblo de Tlatzalan, un lugar suyo;
habiendo venido con toda brevedad 4 la Corte fue recibido y jurado por sucesor del imperio. En vida de sus padres
Nopaltzin casé con Tocpacxochitzin, hija de Coahuatlapal, uno de los sefiores de la provincia de Chalco, en la cual
tubo seis hijos los cuatro varones y los dos hembras; el primero de ellos fue el principe Quinatzintlaltecatzin ; el
segundo Nopaltzinquetachihuitzin, que murid en batalla; el tercero Tochintecutli, el cuarto Xiuhquetzaletecutli,
primer sefior de esta provincia de Tlaxcalan y de la cabecera de Tepeticpac, y habiendo reynado treinta y seis afios
con la misma tranquilidad y paz fallecié en la Corte de Tenayuca, siendo el tiltimo rey Chichimeco, en el afio de mil
ciento cuarenta y uno.

Luego incontinente fue jurado y recibido por sucesor del imperio Quinatzintlaltecatzin, el cual en la vida de su
padre y abuelo tubo siempre su morada en la ciudad de Tezcuco, por cuya causa 4 este tiempo estaba muy ennoble-
cida, y asi 4 esta sazon determiné pasar la Corte 4 ella dejando por sefior de Tenayuca 4 su tio Tenantcaltzin
hermano natural de su padre. En este mismo afio Ilegaron los Mexicanos al punto y lugar en donde al presente
esta la ciudad de México, despues de haber peregrinado muchos afos en diversas tierras, trayendo por principales
caudillos 4 Oceloapan y otros dos que se llamaban Yopiatzane y Iscahui; y segun parece en la general historia era
el Oceloapan hijo de Ocite, aquel caballero que arriba se dijo que fue 4 las tierras de Mechuacan con su familia, y
despues corrompieron el vocablo Ocite en Mexiti que es el nombre que al presente tienen, y esta opinion es la misma
que tienen las historias de los reyes de Michuacan en cuyas tierras y provincias los Mexicanos peregrinaron muchos
afios ; quedaron algunos de ellos en ellas, por donde se ve muy 4 la clara ser los mismos Culhuas que escaparon de
la destruccion de los Tultecas, y tener el mismo lenguage, y en cuanto 4 las tierras y provincias que andubieron no
se contradice cosa alguna 4 la opinion moderna que han seguido los autores Espafioles que han tratado de sus
historias. Estos Mexicanos se partieron en dos parcialidades, los unos se llamaron Tlaltelulcas, por el puesto de su
primer asiento, y los otros se llamaron 'Tenuxcas asi por lo mismo, como por haber hallado en aquel tiempo y lugar
el Aguila sobre el tunal, los cuales para su quietud pidieron sefores para que los gobernasen 4 Aculhua rey de los
Tepanecas que tenia su Corte en la ciudad de Azcaputzalco, el cual de tres hijos que tenia habidos en la infanta
Cuetlaxuchitzin hija del gran Xolotl, les dio por sefiores 4 los dos de ellos que fueron Escoatzin primer sefor de
los Tlaltelulcas, y Acamapixtli primer sefior de los Tenuxcas, y el otro de los hijos que fue el principe Tezozomoc le
sucedio en el reyno ; el rey Quinatzin fue el primero que compelidé 4 los Chichimecos sus vasallos 4 que cultivasen la
tierra, porque hasta entonces no lo usaban sino que se sustentaban de la caza asi para su sustento como para su
vestuario ; por cuya causa algunos de ellos no estando habituados en este ministerio se amotinaron siendo favorecidos
para el efecto de algunos sefiores, y en especial de cinco hijos que el rey tenia; los cuatro favorecian 4 esta parte
que viniendo 4 su noticia del Tirarolacanex, que estaba retirado en las tierras septentrionales, vino con su gente y se
aund y conformé con estos sefiores y demas amotinados y asi tubieron muy crueles guerras civiles; mas con el
grande valor del rey Quimatzin y de su hijo menor Techotlalaztzin, que despues le sucedio en su imperio y castigé
4 todos los rebeldes, aunque la mayor parte de ellos se fueron retrayendo 4 las tierras septentrionales de sus pasados,
hechos vandoleros sin reconocer 4 rey y sefior natural como lo estan en el dia de hoy sus descendientes, y 4 los que

Vou. IX. 6B

462 RELACIONES. HISTORICAS

hizo merced de las vidas, los redujo 4 que viviesen en ciudades y lugares politicos, entre los cuales envi 4 sus cuatro
hijos con los de su familia que estaban en los llanos de Poyahuetla 4 las provincias de Tlaxcalan y Huexotzinco para
que viniesen con sus tios los sefiores que fueron de ellas, y desde esta sazon tubieron principio las tres cabeceras de
Tlaxcalan, y de aqui procedieron los demas sefiores que fueron de ellas. Reynando Quinatzin se levantaron los de la
provincia que en aquella ocasion era Totolapa y otros pueblos del patrimonio de los Culhuas, desde el pueblo de
Cuitlaton hasta el de Cuyula que le fue forzoso ir personalmente con los sefiores de la provincia de Chalco y con los
de México 4 soyuzgarlos y amparar en el patrimonio 4 Intlacueitl que habia sucedido en el-reyno de los Culhuas, la
cual era muger de Acapiatli, por cuya causa, aunque menor de los tres hijos del rey de Azcaputzalco y ser tan
solamente sefior de Tenuchtitlan, vino 4 ser rey de los Culhuas que fue el primero que tubieron los Mexicanos, y
teniendo el imperio Quinatzin en quieta paz, ennoblecida la ciudad de Tezcuco, despues de haber reynado ochenta
afios, murié en el aio de mil doscientos cincuenta y tres, y fue sepultado su cuerpo en una cueva que esta en el
cerro que se dice Quauhyacac que fue el primero que se enterré en esta cueva.

Texotlalatzin que fue el quinto Emperador Chichimeco fue recibido con grande aplauso y gusto de todo el imperio,
por ser uno de los principes mas valerosos y de grandes virtudes que tubo esta tierra, porque todo el tiempo de su
imperio no hubo alteraciones ni novedades, teniendo 4 todos los seftores de él siempre muy gratos, y hizo dos veces
Cortes generales para tratar en ellas del buen gobierno y conservacion de sus stibditos y vasallos, y trajo 4 la Corte
4 los mejores artifices de todas artes con que la ennoblecié ; en cuyo tiempo fallecié Aculhua rey de los Tepanecas y
le sucedié el principe Tezozomoc su hijo, que fue el segundo rey de los Tepanecas, y asimismo murieron en este
tiempo Escoatzin sefior de Tlatlilulco y Acamapix de Tenuxtitlan sus hermanos menores, y le sucedieron en sus
seforios Quaquauhpilzahuac y Huitzihuitl que fueron los segundos sefiores de Mexico; tambien en esta sazon, por
cierto derecho que pretendia tener el rey Tezozomoc del reyno de los Otomites, 4 fuerza de armas se apoderé de él,
y los que no le quisieron obedecer desamparando sus tierras se pasaron 4 las provincias de Mextitlan y Tutulepeque;
y 4 parte de ellos, albergé el rey Techotlalatzin en la provincia de Otumba de donde se derivé el nombre de ella,
el cual casé con Tosquintzin hija de Acolmistle sefior de Coatlychan y de los Culhuas, en la cual tubo al principe
Ixtlilxuchialimetoxtli que le sucedié en el imperio, y le sefalé doce provincias para su crianza y gusto del principe, y
despues de haber gobernado ciento cuatro afios fallecié en el afio de mil trescientos cincuenta y siete, y poco antes
de su muerte fallecieron los sefiores Mexicanos, en cuya sucesion entraron Tlacateotzin tercer sefior de Tlatelulco y
Chimalpopocatzin tercer rey de los Culhuas y Mexicanos. luego que fallecié Techotlalatzin, mostré Tezozomoc
rey de Azcaputzalco sus malos intentos en razon de alzarse con el imperio, porque no tan solamente no quiso hallarse
en la jura del principe Ixtlilxochitl sino que antes con toda instancia impidio 4 algunos sefores para que no se
hallasen en ella, porque decia tener mayor derecho al imperio por ser nieto del gran Xolotl, primer poblador, y que
asi 4 él se le habia de dar la investidura de emperador, por cuya causa hubo grandes alteraciones y se levantaron
muchos sefiores, unos en favor de Ixtlilxochitl y otros que seguian el bando de Tepaneca contra él, y asi el dicho
Ixtlilxochitl le fue forzoso hacer ejército de gente que junté de diez y seis provincias que halld de su banda y entré
por las tierras del rey de Azcaputzalco y de sus aliados talandolas 4 fuego y sangre hasta la provincia de Xilotepeque;
dio la vuelta por las provincias de Tepozotlan y Cuatitlan y por la parte del cerro de Temaspulco, sitié la ciudad de
Azcaputzalco. Viendose muy oprimido el astuto viejo, por medio de ciertos sefiores que asistian en la Corte de
Ixtlilxochitl que eran sus deudos muy cercanos, al cabo le concedieron ciertas treguas para tratar de las paces que
fingidamente decia querer tener con Ixtlilxochitl, el cual siendo demasiadamente noble, luego incontinente alzo el
cerco, y envié 4 sus gentes quedandose solo y desapercibido en la ciudad de Tezcuco; y conociendo Tezozomoc el
descuido con que vivia, fingié quererle hacer ciertas fiestas en las faldas de un monte que dicen Chicunauhtlicatzin en
confirmacion de las paces, y llevando para el efecto muchas danzas y otros juegos y entretenimientos que usaban
estos sefiores, 4 las vueltas de él llevaba un razonable ejército para que al mejor tiempo envistiese con los Tezcucanos,
y mataran al rey Ixtlilxochitl y 4 todos los que iban con él; y en esta traicion fueron participantes los mismos sefores
atrds referidos que alcanzaron las treguas que estan dichas. Cuando 4 su noticia llegé esta nueva al rey Ixtlixochitl
era ya tan tarde que apenas se pudo fortificar en su ciudad ; y haciendo del ladron fiel, envidé 4 escusarse de las fiestas
fingiendo estar indispuesto y que las remitiesen para otro tiempo. Lilevaron esta embajada dos infantes hijos suyos
y con ellos algunos caballeros de su casa; los cuales luego que llegaron 4 la presencia del tirano los mando desollar
vivos y los que iban con ellos despedazarlos ; y teniendo noticia del poco ornato de guerra y defensa que el emperador
en su ciudad tenia, hizo marchar 4 gran priesa su ejército para cogerle de sobresalto y saquearle la ciudad, y aunque

DE IXTLILXOCHITL. 463

se dio mucha priesa no pudo « con tanta facilidad ejecutar su mal intento, porque Ixtlilxochitl con las gentes que pudo
juntar, que fueron muy pocas, se puso contra el enemigo, y defendié la ciudad mas de cincuenta dias continuos hasta
que viendose apurado, y los mas de los ciudadanos y otros caballeros que le defendian estaban muertos, y la gente
miserable indefensa se iban retirando 4 los montes le fue forzoso desamparar la ciudad, y aunque envid su sobrino
Cioacuecuenoztzin, que era el Capitan General de su ejército, 4 pedir socorro y bastimentos 4 los de la provincia de
Otumba, no tan solamente no se lo quisieron dar sino que lo hicieron pedazos ptiblicamente en la plaza principal
del pueblo de Otumba por estar como estaban ya confederados con el tirano, los cuales y los de la provincia de
Chalco, teniendo cierta noticia de donde el rey estaba oculto, fueron en su seguimiento la gente hasta Tepanohuayan
que es hacia la sierra de Tepezlaoztoc, le dieron alcance, el cual viendo cerca 4 sus enemigos IHlamo al principe
Nezahualcoyotzin legitimo sucesor, echandole los brazos se despidié tiernamente, y le mand6 procurase de escapar
con la vida y vengar la muerte, que muy poco despues verian recobrar el imperio que tan injustamente Tezozomoc
tiranizaba, y habiendose despedido de su hijo, salié al encuentro de sus enemigos y envistiendo con ellos con grande
animo, aunque matdé 4 algunos, dentro de poco tiempo lo hicieron pedazos. El principe escapo la vida entre unas
ramas de un arbol muy copado. Acaecié esta desastrada muerte en el afio de mil cuatrocientos diez, y un caballero
llamado Tzitziqualtzin, natural de Tlatlotlacan, cogié el cuerpo del rey muerto, y alli cerca de una barranca que se dice
Cuetlachac, habiendole puesto y ataviado con sus vestiduras reales, quemé el cuerpo que fue el primero de los reyes
Chichimecos que semejante entierro le hicieron.

Luego que fue muerto el rey Ixtlilxochitl, sesto emperador, el tirano Tezozomoc se hizo jurar y recibir en el
imperio haciendo muchas mercedes 4 sus aliados y consortes, aunque todos los mas de los naturales de las provincias
mas remotas, con estas alteraciones se fueron alzando poco 4 poco los que se habian ido 4 otras tierras, y la primera
diligencia que hizo en los leales vasallos de Ixtlilxochitl fue el mandar que 4 los nifios que se pudiesen hallar
hasta los siete afios, les preguntasen 4 quien tenian y reconocian por su rey y sefior natural, y que los que respon-
diesen que 4 Ixtlilxochitl 6 al principe Nezahualcoyotzin los matasen, y los que digesen que al tirano los premiasen
a ellos y 4 sus padres lo cual se puso luego en ejecucion, y como los inocentes nifios siempre oyeron decir 4 sus
padres y mayores ser sus reyes y sefiores naturales Ixtlilxochitl y Nezahualcoyotzin, respondian la verdad, por cuya
causa mataban muchos millares de nifios que fue una de las mayores crueldades que principe ha usado en este nuevo
mundo ; la segunda diligencia mandé juntar todos los principales y gente de republica de todas las ciudades, pueblos
y lugares que eran del patrimonio del imperio, y en un llano que esta en la ciudad de Tezcuco y pueblo de Tepet-
latztoc, que por no caber en la ciudad se juntaron en el, y un capitan se subio encima de un templo que estaba en
medio de un Ilano referido que se dice Tultecatepan, 4 voces dijo que desde aquel dia en adelante reconociesen por
por su emperador y sehor supremo 4 Tezozomoc rey de los Tepanecas, y 4 el le acudiesen con todas las rentas y
tributos pertenecientes al imperio y no 4 otra persona pena de la vida, y que si hallasen al principe Nezahualcoyotzin
lo llevasen vivo 6 muerto al tirano, el cual pregon se dio en dos lenguas que fueron en la una que es la Tulteca que
Yaman Mexicana, y en la lengua Chichimeca, que eran las dos lenguas que en aquella ocasion corrian generalmente
en todo el imperio. A todo estubo el principe escuchando desde un cerro montuoso que cerca de alli estaba que se
dice Quauhyaca, y despues de esta diligencia repartio los mas principales pueblos y lugares del reyno de Aculhuacan
entre el y Chimalpopoca rey de Mexico y Tlatcotl seitor de Tlatelulco que eran sus sobrinos y aliados, y hizo lo
restante de este reyno en. dos partes que dio y repartio 4 los nietos Teyolcocoatzin sehor de Acolman, Quetzalma-
quistle de Cohuatlichan, dandoles ya envestidura y titulo de reyes ; premidé a4 otros sefores; y habiendo estado el
principe Nezahualcoyotzin retraido en la provincia de Tlaxcalan con los sefores de ella sus tios, por huir de las
acechanzas del tirano, se vino 4 la provincia de Chalco para estar mas cerca de su patria y desde alli colegir los
designios del tirano y los demas sus enemigos con titulo de soldado, que andaban en ayuda del ejército de los Chalcas
contra ciertos pueblos comarcanos con quien traian guerra. Aqui entra lo de aquel sehor que no sé por donde fue
conocido por mas que se disfrazaba y negaba, y luego por mandado del,sefior supremo, que en aquella sazon era de
aquella provincia, fue puesto en una jaula dentro de la carcel fuerte y en su guarda puesto Emacatzin hermano del
sefior referido con cantidad de gente, y queen ocho dias no se le diese ninguna comida ni bebida, porque con esta
cruel muerte queria servir al tirano Tezozomoc y vengar la muerte de Quetzalmazatzin, aunque fingio cumplir lo
que le mandaba, ocultamente con cierto artificio sustenté 4 este principe los dias referidos compadeciendose de el y
de cuan injustamente era tratado por darle gusto 4 un tirano, al cabo de los cuales Tochintecutli que era el sefior,
mandé llamar 4 Quetzalmazatzin, y pregunté por el preso si habia fallecido ; y habiendole dicho que estaba bueno

AOA. RELACIONES HISTORICAS

sin ningun sentimiento ni necesidad de hambre ni sed, recibio muy grande enojo; mandé que el dia siguiente que
habia de ser la feria general de la provincia lo-hiciesen pedazos pues de hambre no le habian podido quitar la vida.
Luego aquella noche Quetzalmacatzin, compadecido del desdichado principe entré 4 verle y de secreto le dijo lo que
habia pasado y la cruel sentencia que contra el estaba dada, y que no era justicia que un tan gran principe legitimo
sucesor del imperio en él se ejecutase, que antes queria el padecer en su nombre aquella muerte, y que asi convenia

trocase las vestiduras para que pudiese salir entre las demas guardas y principes, y ponerse con toda diligencia en

ie

cobro y irse 4 Huexutzinco otra provincia estrafia donde no pudiese ser conocido, y que solo rogaba por este
servicio que le hacia, que si los Dioses le favorecian y cobrase su imperio se acordase de su muger y hijos que tenia
y los amparase ; y agradecido el principe de tan gran bien que este caballero le hacia le dio las gracias y le prometié
de hacer todo cuanto le pedia y su lealtad merecia, y asi se salid sin que fuese conocido, y aquella noche caminé 4
toda priesa por la via de Tlaxcalan, y en su lugar dentro de la jaula quedé Quetzalmazatzin, y al otro dia siguiente
sabido Tochintecutli lo que habia pasado mando ejecutar en el la muerte y sentencia que contra el principe tenia
dada. Habiendo estado algunos afios recluso el principe Nezahualcoyotzin en Tlaxcalan con sus tios que eran
sefores de Tlzlli, las sefhoras Mexicanas que eran sus tias y deudas muy cercanas, porque Matlazihuatzin que era la
reyna su madre era hija de Huizihuitzin, segunda reyna de Mexico, pidieron al tirano de merced la vida del principe
su sobrino, el cual se la concedié, con tanto que no pudiese salir de la ciudad de Mexico, y con esta determinacion
enviaron 4 llamarle, el cual vino 4 la ciudad y estubo en ella algunos dias sin salir de ella como se lo estaba mandado,
y despues las mismas seforas alcanzaron del tirano que pudiese ir 4 la ciudad de Tezcuco con restitucion de las
casas y palacios de sus padres y abuelos, y algunos los mismos que eran del principe, con lo cual tubo algun mas
alivio para poder tratar de su libertad y cobrar el imperio. Habia mas de diez afios que el tirano imperaba, cuando
una madrugada sofé un suefio, que veia que una 4guila real le sacaba el corazon y se lo comia 4 bocados, y un tigre
le despedazaba los pies, y segun le parecia, que era el que esto le hacia el principe formandose en las figuras referidas;
despertose con gran pena y cuidado, y luego incontinente hizo llamar 4 los adivinos declarasen el suefio, los cuales
le respondieron que significaba el aguila que comia el corazon, que el principe habia de recobrar su imperio y
destruirle su linage, y el tigre que le despedazaba los pies, que asimismo habia de destruir 4 fuego y sangre el reyno
de los Tepanecas, y que de la ciudad de Azcaputzalco no habia de quedar edificio en ella ni piedra sobre piedra.
Habiendo oido el tirano la déclaracion del suefo les pidio consejo en el caso para con tiempo remediarlo, y respon-
dieronle que no tenian otro mas que matarlo y que esto habia de hacer estando descuidado, porque de otra manera
no estandolo, aunque fuese con todo su poder y 4 hecho pensado, era imposible matarlo: luego mandé amar 4 sus
tres hijos Maxtla, Tiatzi y Tlacayapaltzin despues de haberles dicho sobre esto grandes cosas y que importaba matar
al principe Nezahualcoyotzin si querian ser sefores del imperio, y que se hallaba ya cercano 4 la muerte pues habia
gobernado ciento ochenta y ocho afios; y que 4 sus honras seria fuerza hallarse en ellas, y que alli con mucha
seguridad lo podian matar. El afo siguiente 4 los principios de él fallecid, y aunque dejé declarado por sucesor del
imperio 4 Tayatzi su hijo el menor, Maxtla que era a la sazon sehor de Cuyuacan, hombre belicoso que pretendia
para si el imperio sin embargo de lo mandado y determinada por su padre, luego incontinente se hizo jurar, en lo cual se
ocuparon de tal manera que, aunque el principe se hall6é en las honras y entierro del tirano, no hubo lugar de ejecutar
en el la muerte que se la tenian ordenada; antes fue avisado en secreto de Moctezuma Itlhuicaminatsi, su primo
hermano, de lo que se habia tratado contra el y que andubiera con recato y sobre aviso. Chimalpopoca que 4 la
sazon era rey de Mexico, y Tlacateotzin sefor de Tlatelulco, se volvieron 4 sus casas y con ellos Tayatzin que habia
de suceder en el imperio, algo confuso y triste de verse sin el, y aquella noche lo hospedo el rey Chimalpopoca en
su casa, y antes de cenar trataron en secreto sobre el caso. Chimalpopoca le aconsejé que edificase unas casas en la
ciudad de Azcaputzalco y que en el estreno de ellas convidase al rey su hermano, y con cierto artificio que pondrian
en la silla y estrado del rey le quitarian la vida sin que lo supiese, y que despues de muerto luego al punto entraria
en la sucesion del imperio. No se hablé esto tan en secreto, porque estaba tras de un pilar un enano criado suyo
escuchando toda la platica, quien luego que acabaron de hablar se salié de palacio lo mas secreto que pudo y se fue por
la posta a la ciudad de Azcaputzalco y entroé 4 hablar al rey Maxtla, que le fue facil como era criado de la casa, y
relaté al rey todo lo que se habia tratado contra él, y habiendole oido con atencion le mando se volviese luego 4 la
ciudad de Mexico de manera que su hermano no le echase menos, y le encargé el secreto, prometiendole le haria
muy grandes mercedes. Luego 4 otro dia llamé 4 los obreros de palacio y les mand6 que en cierta parte edificasen
unas casas para que en ellas viviese su hermano Tayatzin, que aunque le daba el sefiorio de Cuyuacan le queria

rs

DE IXTLILXOCHITL. 465

tener siempre en su Corte; lo cual se puso luego en ejecucion, y acabadas de edificar las casas le envio 4 llamar, y
fingiendo convidarle en el estreno de ellas y darselas, le quitd la vida por los mismos medios que habia sido aconsejado
por el rey Chimalpopoca, y aunque para el efecto habia sido enviado 4 llamar, se escusé diciendo que estaba ocupado
en un sacrificio muy solemne que hacian 4 sus Dioses; visto que los sehores Mexicanos no los podian haber 4 las
manos para ejecutar en ellos la misma muerte los envid 4 prender, y asi fue puesto en una jaula preso y 4 buen
recaudo el rey Chimalpopoca; y mandé que por onzas le diesen la comida, lo cual se puso luego en ejecucion,
aunque Tlacototzin se entréd en la laguna huyendo en una canoa, en medio de ella le alcanzaron y queriendose
defender le dieron de lanzadas y lo mataron. Hecho esto solo le restaba al rey y tirano Maxtla para gozar sin
contradiccion de ninguna persona el imperio el natural principe, y para lo cual dié orden con su sobrino Yancuiltzin,
hermano bastardo de el, para que en un convite y estando seguro lo matasen. MHuitzilihuitl, grande astrologo ayo del
principe, supo esta traicion y hallaba que corria grande detrimento su persona si en este convite se hallaba; para
librarlo de él tubo noticia que en la provincia de Otumba en el pueblo de Acuatepec estaba un mancebo labrador
que se parecia mucho al principe y era de su misma edad, fueron por él y teniendole algunos dias en secreto, indus-
triandole del modo de cortesia que era usanza que tenian los principes, no le habian declarado el tiempo que era
costumbre que entraban 4 prima noche 4 estos convites 4 una danza general que se hacia, y asi llegandose el tiempo
el mancebo muy descuidado del riesgo, ataviado con vestiduras reales y sentado en el real trono y en su compahia los
criados y dos ayos privados del principe, llegé Yancuriltzin su hermano para llevarlo 4 las fiestas y sarao que en su
casa tenia con grande acompafamiento, y por las salas y patios y calle por donde habia de pasar estaban unos
hachones de tea encendidos, el cual despues de haber hecho su cumplimiento se fue con el 4 su casa, y 4 tres vueltas
que habia dado en la danza, llegé un capitan y 4 traicion le dio un golpe en la cabeza con una porra que cayé
aturdido y luego incontinente le cortaron la cabeza y la llevaron por la posta al rey Maxtla teniendola por la del
principe Nezahualcoyotl, el cual habiendo estado 4 la mira, luego que supo la muerte que se le dio al que
representaba su figura y persona se embarcdé para la ciudad; de Mexico, y al amanecer entré 4 visitar 4 su tio,
Itzcoatzin, que 4 la sazon era rey de Mexico, y recien entrado, y estando en la sala platicando con él entraron
ciertos mensageros del rey Maxtla con la cabeza del mancebo dandole parte como era ya muerto el principe, y
viendolo alli se quedaron espantados los mensageros, y admirados de verle vivo y conociendo en ellos la admiracion,
el principe les dijo, que no se cansasen en pretender quitarle la vida, porque los Dioses lo habian hecho inmortal.
Con esta nueva fueron 4 ver 4 su rey, el cual muy indignado junté un ejercito de gente de guerra que envid 4 la
ciudad de Tezcuco, en donde estaba ya de vuelta el principe, y mand6 4 cuatro capitanes que iban acaudillando
el ejército con toda brevedad entrasen en la ciudad de Tezcuco, y repartieron por toda ella la gente para que
tomadas las calles y entradas de ella, ellos entrasen adonde quiera que estubiese el principe y lo matasen, lo cual
fueron 4 poner luego en ejecucion, pero tubo aviso el principe de lo tratado y puso alguna gente que estubiese 4 la
mira de lo que sucediese, y 4 la hora que supo podian llegar los contrarios, se puso con ciertos sefores 4 jugar 4 la
pelota mientras venian los dichos soldados, los cuales llegados que fueron con estos capitanes salioles 4 recibir, y los
aposentd en una sala que estaba en donde tenia su estrado y asiento, y les mando regalar ; y estando ellos descuidados
se salié por un agugero que tenia hecho para el efecto detras de la silla y asiento donde ellos estaban sentados, que
fue consejo de su tio Chimalpopoca que poco antes de su muerte habia dado, y hallandose burlados los capitanes
salieron por toda la ciudad buscandole, y habiendo escapado muchas veces de sus manos fue hasta parar en un lugar
de la provincia de Tlaxcala en donde junté su ejército, que ya lo tenian prevenido algunos dias antes en su favor los
sefores de Tlaxcala, Huexutzinco, Cholula y los de Zacatlan, Tutepec y otras partes ; y asimismo tubo socorro de
gente de la provincia de Chalco por medio de una sefiora llamada Atotoszin, hermana de Huitzilihuitl el ayo del
principe, que era muger de Toteocitecuhtli y 4 pocas jornadas entré en la tierra de la ciudad de Tezcuco, y 4 fuego
y sangre gané las dos cabeceras que el tirano Tezozomoc habia hecho reinos de ellas, y los demas pueblos y lugares
se contenté con saquearlos y matar tan solamente los que se defendiesen ; y ganado todo el reyno y hechas grandes
mercedes 4 los que le ayudaron los despidid cargados de despojos para que se pudiesen volver 4 sus provincias los
que quisiesen, que para el afio siguiente los aguardaba con el mismo socorro para ir sobre el tirano Maxtla y los
demas sus consortes. Fortalecié la ciudad y puso sus fronteras contra los tiranos de los Tepanecas y Mexicanos, y
hizo su Capitan General 4 Itlacauhzin sefior de Huexutla, y estando ocupado en las cosas ee y referidas,
Maxtla no se descuidaba en hacer gente asi para defenderse, como para ofender al principe, aunque por otra parte
los Mexicanos, que eran sus principales aliados, habian negadole la obediencia por sus tiranias y crueldades y haberles

Vor. IX. 6C

466 RELACIONES HISTORICAS

muerto sus sehores, y queriendo forzar 4 la reyna, muger legitima del rey Izcoatzin, solo 4 fin de menospreciar los
Mexicanos. Viendose entre dos enemigos, entraron en consejo de lo que debian hacer, entre ellos fue acordado que
convenia 4 su quietud y libertad ganar la voluntad del principe Nezahualcoyotl, que ya la fortuna le habia empezado
a favorecer, y aunque se hallaban culpantes en la tirania de Tezozomoc, enviaron embajadores 4 Nezahualcoyotzin
disculpandose lo mejor que pudieron, pidiendole que con toda brevedad les favoreciese con su gente porque el tirano
los tenia muy oprimidos, y que ellos ayudarian 4 recobrar el imperio teniendo atencion 4 la obligacion grande de la
nobleza Mexicana pues descendia de ella. Fueron sus embajadores Moctezumatzin, y Ilhilcamina, primo hermano y
muy querido del principe Ytotopilatzin, y otro caballero los que lo mas secretamente que pudieron salieron de la
ciudad para la de Tezcuco, y 4 las fronteras de Culhuacan fueron presos por los soldados Aculhuas que asistian en
ellas, y conociendo ser deudos del principe no los mataron y se los llevaron presos 4 buen recaudo, y Ilegados que
fueron 4 su presencia dieron razon de su embajada, y aunque se holgé infinito de ver 4 su primo y 4 los otros
caballeros le pesé mucho saber en la afliccion en que los Mexicanos estaban, y para poderlos favorecer con brevedad
despacho luego incontinente 4 la provincia de Chalco, que era la gente mas cercana de donde aguardaba socorro, 4
su hermano Quauhtlahuanitzin con su primo Moctezuma y Totopilatzin 4 pedirle socorro para el tiempo que la
necesidad les obligaba y 4 otros dos hermanos suyos les envié con ellos 4 llamar 4 Itlacauhtzin, el Capitan General
que andaba haciendo gente y apercibimiento para la jornada que estaba tratada. Esta embajada no soné bien 4 los
indios de los Chalcas ni al Capitan General de los Aculhuas, porque aborrecian infinito 4 los Mexicanos por las
insolencias y crueldades que con ellos habian usado y estaban en gracia del tirano rey de los Tepanecas; y asi el
supremo sefior de la provincia de Chalco Toteotzitecutli mandé prender y poner 4 buen recaudo 4 los embajadores,
mandando hacer pedazos 4 los hermanos del principe porque mas queria tener amistad con Maxtla que no favorecer 4
los Mexicanos y Tepanecas, y que su intento no era otro sino destruirlos y no hacer amistad con ellos. Quauhtle-
huanitzin, Moctezuma y Totopilatzin aquella noche se escaparon de las manos de Toteotzitecutli por medio de un
caballero Iamado Quateotzin, que era uno de los dos sefiores del pueblo de Tlamanalco y yerno suyo, de manera que
aunque quiso ganar gracia con Maxtla, estaba tan indignado contra el por la ayuda que dio 4 Nezahualcoyotl en
recobrar su reyno, le respondid que hiciese lo que quisiese de los presos, amenazandole que le habia de destruir su
provincia 4 fuego y 4 sangre. En el interin que esto pasaba, viendo Nezahualcoyotzin en el aprieto que estaban los
Mexicanos, junté la gente que le quiso seguir y por agua y tierra fueron marchando con ella 4 la vuelta de Mexico,
aunque al embarcarse le dio 4 espaldas el general Itlacuauhtzin con los demas amotinados que apellidaban el nombre
Tepaneco. Nezahualcoyotzin se fue entrando por la laguna adentro lo mejor que pudo disimulando la desverguénza
para otro tiempo mas oportuno. Lilegado que fue 4 Mexico juntaron sus gentes Nezahualcoyotzin, Izcoatzin, su tio
Moctezumatzin, y repartiendo en tres partes tomdé para si Nezahualcoyotl la parte de Tenayucan poniendo 4 sus
gentes en la falda del cerro Quantepec, y despues de haber echado de los arrabales de la ciudad de Mexico 4 los
Tepanecas sitiaron la ciudad de Azcaputzalco, aunque se defendieron ciento y quince dias, al cabo de los cuales los
vencieron, y mataron a todos los ciudadanos y 4 los que estaban en su defensa, no dejando piedra sobre piedra la
asolaron ; el rey Maxtla se hallé escondido en un bafio que tenia en un jardin y le sacaron de el, y habiendole puesto
en un cadalso que estaba en medio de la plaza, le sacaron el corazon y derramé su sangre por la plaza y mand6 que
por ignominia de aquella ciudad, desde aquel tiempo en adelante, fuese lugar y tierra en donde se vendiesen esclavos;
y habiendo el y su tio el rey Itzcocoatzin y su primo Moctezuma subyugado el sehorio y reyno de los Tepanecas,
acordaron de dar la investidura de rey 4 Totoquehuatzin, sefior de Tlacuba que era descendiente de los reyes de Azca-
putzalco, porque de todo punto no se perdiese la memoria de ello, y porque Totoquihuatzin fue siempre favorecedor
aunque de secreto de las causas de Nezahualcoyotzin y de los sehores Mexicanos ; y asimismo subyugaron las tierras
y provincias de los sefiores que seguian el bando de los Tepanecas, y luego fue sobre 4a ciudad y reyno de Tezcuco
y asolé todos los lugares 4 fuego y sangre, aunque todos los mas de los sefiores sus vasallos que habian tomado
armas! contra el y sido en favor de los reyes tiranos, desampararon sus tierras y se fueron huyendo 4 las provincias
de Chalco, Tlaxcala y Huexotzinco ; y aunque el principe despues de haber subyugado todos sus reynos y patrimonios,
les hizo perdon general y los envid 4 llamar dandoles su palabra de que los restituiria en sus sefiorios, no quisieron
volver en aquella sazon conociendo ser dignos de gran castigo, mas tan solamente enviaron 4 sus hijos, y disculpan-
dose lo mejor que pudieron aunque los mas de ellos despues de haber pasado algun tiempo de por medio se volvieron,
los cuales ellos y sus hijos fueron muy bien recibidos sin que jamas el principe les tragera 4 la memoria su rebeldia,
y despues entre el y su tio el rey Itzcocoatzin repartieron la tierra, que hasta en aquella sazon estaba ganada, en este

DE IXTLILXOCHITL. : 467

modo, que desde el cerro llamado Quexamatl, que esté en términos de la provincia de Chalco y pueblo de Cuitla-
huac corriendo por medio de la laguna grande hasta el término de Aculhuacan, y de alli al cerro de Xoloc caminando
siempre hacia el norte hasta la sierra de Tolotepec, echaron una linea 6 mojonera quedando la parte del poniente por
del rey de Mexico y por alguna parte de la de Tacuba, especialmente los lugares que habian sido del patrimonio de
los reyes de Azcaputzalco ; y lo que caja 4 la parte del oriente por del rey Nezahualcoyotzin, el cual fue jurado en
la ciudad de Mexico en Ja sucesion del imperio juntamente con su tio Itzcoatzin y Totoquehuatzin de Tacuba, que
fue 4 los cuatro afios despues de la destruccion de Azcaputzalco, y desde este tiempo quedé capitulado entre ellos
que todas las provincias que estaban por sugetar, todos tres de mancomun las habian de recobrar y ganar, y que
las rentas y su aprovechamiento de ellas se habia de repartir en este modo: el de Tezcuco y el de Mexico por iguales
partes, y el de Tacuba una parte, que seria como la quinta, y asimismo por el bien que recibié de los deudos los
senores de Tlaxcala y Huexotzinco, les alargé sus tierras, capitulando entre ellos que desde aquel tiempo en adelante
se ayudarian y favorecerian los unos 4 los otros, aunque despues se traté entre ellos que para el ejercicio militar y
sacrificios de sus Dioses hiciesen en ciertos tiempos del afio guerras en ciertos campos que para el efecto fueron
sehalados, sin exceder de los limites en esta sazon. Fue con ejército Nezahualcoyotzin contra los de la provincia de
Tulantzinco y los demas de la tierra que no se habian reducido y eran pertenecientes 4 su partido hasta Ilegar 4 las
tierras de la provincia de Panuco de los Cuextecas, y en compafiia del rey Moctezumatzin que ya 4 esta sazon lo era
de Mexico, por muerte de Iscoatzin su tio, y Totoquehuatzin de Tacuba fueron sus gentes contra las provincias de
Coxixlanacan, Tlachiquiauhco, Cosamaloapan, Cuantochco, Cuetlaohtlan y otras provincias, las cuales las sugetaron
a su imperio, y mando segun y como ellos habian tratado. Saliendo el rey Nezahualcoyotzin 4 esta sazon en los
jardines y casas de placer hacia la laguna 4 desenfadarse de ciertos enojos y cuidados que le daban pena, fue acaso
a parar en el pueblo de Tepechpan, cuyo sefor se decia Quauhtzin, el cual recibiendo al rey en sus palacios le hospedé
y regalo, y para su obsequio le sirvio 4 la mesa Tenancazihuatzin prima hermana del rey que la criaba para el efecto,
hija del infante Temictzin de Mexico, su tio, lo cual fue para su dafio porque el rey se enamoré de ella, y sin dar 4
sentir en palacio 4 persona alguna, did orden de quitarle la vida 4 este sefior, enviandolo 4 la provincia de Tlaxcala
por cautivos para el sacrificio de sus Dioses, y de secreto les envid 4 decir 4 los sefores de Tlaxcala lo matasen de
manera que no pudiese escapar, porque le queria dar esta muerte por ciertos delitos que fingid habia cometido, y 4
los capitanes de quienes el rey se fiaba mucho que iban con él, les mandé que le pusiesen en lo mas peligroso de la
batalla, de manera que no escapase con la vida como en efecto sucedio asi, aunque este seflor reconocio su dafio fue 4
recibir la muerte. Muerto que fue, el rey de secreto, y por medio de cierta vieja que tenia entrada en su casa de
este sefior, comunicd con ella sus intentos como la queria por esposa, y ganada su volantad, mando hacer una
calzada desde el pueblo de Tepechpa hasta el bosque de Tetepetzinco en la laguna para en ella traer ciertas pefias
que estaban en una loma del cerro de Chicuhnauhtecatl, en donde fueron puestos los dos infantes sus hermanos que
el tirano Tezozomoc mandé desollar para tenerlos en memoria ; y pasando por alli las pefias, esta sefiora con ocasion
de querer ver adonde se ponian, fue hacia ellos y estando el rey en un mirador, que todo fue hecho pensado,
pregunté por ella, como que se admiraba del acompafamiento que llevaba y en parte tan fuera de propdsito ;
sabiendo quien era la mando Ilebar 4 palacio y dentro de pocos dias se cas6 con ella, y fue jurada por reyna de
Tezcuco, en la cual tubo al principe Tecauhoztzintli que mandé matar, por haber quebrantado cierta ley, y otros dos
hijos que legitimamente tubo en ella, Nezahualpiltzinli que le sucedid en el reyno, y fue esta la manera; que estando
falto de legitimo sucesor y no pudiendo sojuzgar la provincia de Chalco que la tenian como dicen, 4 la puerta, y
habiendo sojuzgado todas las provincias comarcanas 4 ella, se estaba muy rebelde, y le habian muerto dos hijos
suyos y otros dos de Axayacatzin, que 4 esta sazon era rey de Mexico, que le servian de noche en sus casas de
candeleros. Los sacerdotes de sus idolos le aconsejaron que para alcanzar victoria contra estos sus enemigos y tener
luego legitimo sucesor, convenia les hiciesen 4 sus Dioses grandes sacrificios de hombres, y aunque fue siempre muy
contrario de este parecer, hubo de sacrificarlos, y habiendo visto el poco fruto que sacdé de este sacrificio, sino que
antes iban las cosas de mal en peor se retird 4 sus bosques de Detescutzizan, en donde estubo ayunando cuarenta
dias pidiendo con mucha humildad y l4grimas al criador de todas las cosas, 4 quien Jlamé Tloquenahuaque, que le
favoreciera contra sus enemigos los de Chalco, ofreciendole sacrificio de incienso y mirra 4 media noche, y 4 medio
dia y al salir el sol ; y parece ser que al cabo de los cuales estando en otra ocasion en el sacrificio referido pidiendo
al sumo criador con muchas lagrimas lo referido, que era 4 la media noche, en esta demanda Iztapalatzin, uno de
sus criados de cAmara, oyé una voz que de la parte de afuera le Ilamaban por su nombre, y saliendo 4 ver quien era

pr

4908 RELACIONES HISTORICAS

hallé que cerca de alli estaba parado un mancebo de aspecto grave y refulgente, y le dijo que no temiese, que le
dijese al rey su sefior que el dia siguiente cerca de medio dia, su hijo el infante Axoquentzin ganaria la batalla y
sojuzgaria la provincia, y que la reyna pariria un hijo que seria muy prudente y sabio, quien le sucederia en el reyno,
y luego se desaparecié la vision ; y entrando con recato 4 ver al rey entendiendo que estaria durmiendo, le hallé
estaba en oracion y sacrificio de incienso y mirra como esta referido, y dandole cuenta y razon de lo que habia visto
y oido, el rey mand6 llamar 4 uno de sus grandes, 4 quien mando poner en una jaula muy fuerte 4 Iztapalatzin por
parecerle embuste lo que habia dicho para castigarle si salia incierto. Aquella madrugada Axoquentzin, con otros
mancebos de la ciudad, se salio para el campo de los Chalcos para ver 4 sus hermanos que los echaba mucho menos,
por el gran tiempo que estaban en la batalla ocupados, y al tiempo que lleg6 4 sus hermanos que se sentaban 4
almorzar para luego salir 4 escaramucear con los enemigos que 4 esta sazon hacian lo mismo los Chalcos. Asistian
en esta batalla Ichantlatoatzin, Acapioltzin y Xuchiquetzaltzin, sus hermanos mayores, hijos naturales del rey y
viendole Acapioltzin se holgé mucho y le Ilamé se sentase con ellos 4 la mesa 4 almorzar, de lo cual Ichantlatoatzin
se indigné y dijo que aquella mesa no era para muchachos sino para hombres como ellos eran, y cuando el muchacho
hubiese hecho otras tantas hazafas como ellos, entonces seria digno de tal puesto, y que mejor estaria en el regazo
de la ama que lo habia criado entre mugeres, vituperandole con estas y otras razones semejantes, y rempujandole
de alli al mancebo, se fue muy corrido 4 la tienda de armas y alli tomdé una rodela y una macana que mejor le
parecié, y entrando desesperadamente entre los enemigos se fue derecho 4 la tienda en donde estaba Toteotzin-
Tecutli sentado en un trono, el cual, aunque estaba ya ciego, desde alli gobernaba toda la batalla, y tenia en su
cuello un collar de oro y en él engastados corazones humanos de sefiores y capitanes que habia muerto en guerras,
y luego incontinente embistid con él, y de los cabellos lo trujo arrastrando con la una mano y con la otra defendien-
dose de sus enemigos, que ya 4 esta sazon habian Ilegado los mas fuertes soldados del ejército Tescucano que habian
estado 4 la mira para favorecerle, y con este sobresalto tan stbito se alteraron todos, y se trab6 una muy refida
batalla, aunque duré muy poco, porque los Chalcos echando menos 4 su sefior y 4 los mas principales caudillos de
su ejercito, en especial los yernos que Teotzitecutli tenia, que el uno de ellos fue prisionero de Acapipioltzin, y el
otro de Xuchiquetzaltzin, y luego entraron por la provincia saqueando todos los lugares y mataron 4 los que se
defendian hasta subyugarla toda, aunque luego que reconociesen la victoria de Axoquetzin despacharon por la posta al
rey para darle aviso de lo que sucedia, y el correo llegé al bosque poco despues de medio dia 4 dar la nueva al rey,
el cual se holed mucho y mand6é soltar 4 Ytztapalatzin que lo tenia enjaulado, y le hizo muy grandes mercedes, y se
partié luego 4 la ciudad en donde hizo hacer muy grandes fiestas en la parte donde tenia los templos de los idolos,
que era dentro de unos grandes palacios que edificd, que fueron los mayores que hizo en esta tierra. Hizo edificar
una torre de nueve cuerpos, en memoria de los nueve cielos que aleanzaron por ciencia, y encima un chapitel con
tres puentes que hacia décimo sobrado, que por la parte de afuera estaba obscuro aunque estrellado, y por la de
adentro todo engastado en oro y piedras preciosas y plumas ricas que le dedicé al sumo criador y Dios no conocido,
4 quien en su alabanza compuso sesenta y tantos cantos de mucha moralidad ; y asimismo en el discurso de su
reynado establecidé ochenta leyes que eran las que se guardaban entre los naturales al tiempo y cuando vinieron 4 esta
tierra nuestros Espafioles. Puso los consejos de ciencia y musica, de guerra y de hacienda, y audiencias civil y
criminal, en donde asistian jueces, cada uno en su facultad, con sus presidentes ; y el consejo real en donde asistian
diez y nueve grandes de su reyno, y él presidia, en cuyo tribunal habia dos estrados que estaban 4 los lados de un
fogon grande que siempre tenia fuego, que el uno de ellos estaba 4 la parte derecha y mas alto que el otro y mejor
y mas grave que se decia, Tribunal de Dios, y en él estaba un sitial que tenia una calavera, y encima de ella puesta
una esmeralda piramidal, que en ella estaba marcado un pabellon de plumeria rica y costosa que se decia Tecilotl ;
y asimismo estaba en este tribunal una flecha de oro con su punta de esmeralda que servia de cetro, tres tiaras, una
de plumeria, otra de pedreria engastada en oro, y otra de pelo de conejo y algodon tegido de varios colores. En este
tribunal se sentaba el rey cuando se ofrecian las cosas graves y cuando sentenciaba 4 muerte 4 algunos. En el lado
izquierdo del fogon estaba otro tribunal grande que Iamaban del rey, en donde estaba y asistia de ordinario ; y
finalmente puso su Corte y todo el reyno en gran policia. Tubo ciertas guerras en compafiia de los otros dos sefiores
supremos del imperio que 4 esta sazon eran Axayacatzin de Mexico, y Chimalpopocatzin de Tacuba.

RITOS ANTIGUOS, SACRIFICIOS E IDOLATRIAS

DE

“LOS INDIOS DE LA NUEVA ESPANA

Y DE

SU CONVERSION A LA FEE

aY

QUIENES FUERON LOS QUE PRIMERO LA PREDICARON.

Vou. X. B

waite, pete
ev uli sent

; i
Pics

CARTA DEDICATORIA.

Epistola Proemial de un Frayle Menor al Ilustrisino Senor Don Antonio Pimentel, sexto Conde de
Benavente, sobre la relacion de los ritos antiguos, cdolatrias y sacrificios de los Indios de la Nueva
Espana, y de la maravillosa conversion que Dios en ellos ha obrado. Declarase en esta Epistola

el origen de los que poblaron y se ensenorearon de la Nueva Espana.

Lia paz del muy alto Sefor Dios nuestro sea siempre con su anima, Amen. Nuestro Redentor
y maestro Jesu Cristo en sus sermones formaba las materias, parabolas y exemplos, segun la
capacidad de los oyentes, a cuya imitacion digo, que los caballeros cuerdos se deben preciar de
lo que su Rey y Senor se precia, porque lo contrario hacer seria gran desatino; y de aqui es que
quando en la corte el Emperador se precia de justador, todos los caballeros son justadores; y si
el Rey se inclina a ser cazador, todos los caballeros se dan a la caza; y el trage que el Rey ama y
se 'viste, de aquel se visten los cortesanos; y de aqui és que como nuestro vendadero Redentor se
precio. de la cruz, que todos los de su corte se preciaron mas de la misma cruz que de otra cosa
ninguna, como verdaderos cortesanos que entendian y conocian que en esto estaba su verdadera
salvacion; y de aqui es que el hombre de ninguna cosa se precia mas que de la razon, que le hace
hombre capaz. y merecedor de la gloria, y le distingue y aparta de los brutos animales. Dios se
precié de la cruz, que se hizo hombre, y por ella determino de redimir el humanal lage; y pues
el Senor se precia del fruto de la cruz, que son las animas de los que se han de salvar, creo yo
que Vuestra Seforia como cuerdo y leal siervo de Jesu Cristo se gozara en saber y oir la salvacion
y remedio de los convertidos en este Nuevo Mundo, que ahora la Nueva Espana se llama; a donde
por la gracia y voluntad de Dios cada dia tantas y tan grandes y ricas tierras 4 donde Dios nuestro
Sefior es nuevamente conocido, y su santo nombre y fé ensalzado y glorificado, cuya es toda la
bondad y virtud que en Vuestra Sefioria y en todos los virtuosos principes de la tierra resplandece,
de lo cual no es menos dotado Vuestra Senoria que lo fueron todos sus antepasados, mayormente
vuestro inclito y verdadero padre Don Alonso Pimentel, quinto Conde de Benavente, de buena y

gloriosa memoria, cuyas pisadas Vuestra Sefioria en su mozedad bien imita, mostrando ser no

4 CARTA DEDICATORIA.

menos generoso que catdlico Senor de la muy afamada casa y excelente dictado de Benavente, por
lo cual debemos todos sus siervos y capellanes estudiar y trabajar en servir y reagradecer las
mercedes recibidas, y 4 esta causa suplico 4 Vuestra Senoria me haga este pequefio servicio
quitado de mi trabajo y ocupacion, hurtando al suefo algunos ratos en los cuales he recopilado
esta relacion y servicio que a Vuestra Sefioria presento, en la cual sé que he quedado tan corto
que podia ser notado de los que en esta tierra han visto y entendido todo esto 6 lo mas que aqui
se dira. Y porque esta obra no vaya coja de lo que los hombres naturalmente desean saber, y
aun en la verdad es gloria de los sefores y principes buscar y saber secretos, declararé en esta
brevemente lo que mas me parezca a la relacion conveniente.

Ksta tierra de Anabac, 6 Nueva Espana llamada primero por el Emperador nuestro sefor,
segun los libros antigtios que estos naturales tenian de caracteres y figuras, que esta era su escri-
tura 4 causa de no tener letras sino caracteres, y la memoria de los hombres ser debil y flaca, los
viejos de esta tierra son varios en declarar las antigtiedades y cosas notables de esta tierra, aunque
algunas cosas se han colegido y entendido por su figura, cuanto a la antigiiedad y sucesion de los
Seftores que sefiorearon y gobernaron esta tan grande tierra, lo cual aqui no se tratara por pare-
cerme no ser menester dar cuenta de personas y nombres que mal se pueden entender ni pro-
nunciar ; baste decir, como en el tiempo que esta tierra fué conquistada por el buen caballero y
venturoso Capitan Hernando Cortes, Marques que ahora es del Valle, era supremo rey y sefior
uno llamado Motezuma, y por nombre de mayor dictado, llamado de los Indios Moteczumatzin.

Habia entre estos nacionales cinco libros, como dije, de figuras y caracteres: el primero habla
de los aftos y tiempos; el segundo de los dias y fiestas que tenian todo el ano; el tercero de los
suefios, embaimientos, vanidades y agtieros en que creian; el cuarto era del bautismo y nombres
que daban 4 los niftos ; el quinto de los ritos y ceremonias y agiieros que tenian en los matrimo-
nios. De todos estos, al uno que es el primero se puede dar crédito, porque habla en la verdad,
que aunque barbaros y sin letras, mucha orden tenian en contar los tiempos, dias, semanas,
meses y afios y fiestas como adelante parecera. |

Y asimismo figuraban las hazafias, victorias de vencimientos y guerras, y el suceso de los
senores principales, los temporales y notables sefales del cielo y pestilencias generales, en que
tiempo y de que sefor acontecian, y todos los sehores que principalmente sugetaron esta Nueva
Espafa, hasta que los Espafoles vinieron a ella; todo esto tienen por caracteres y figuras que lo
dan a entender. Llaman a este libro, libro de la cuenta de los aos: y por lo que de este libro
se ha podido colegir de los que esta tierra poblaron, fueron tres maneras de gentes, que aun
ahora hay algunos de aquellos nombres; a los unos Iamaron Chichimecas, los cuales fueron los
primeros sefiores de esta tierra; los segundos son los de Culiva; los terceros son los Mexicanos.

De los Chichimecas no se halla mas de que ha ochocientos anos que son moradores en esta

CARTA DEDICATORIA. 2

tierra ; aunque se tiene por cierto ser mucho mas antiguos, sino que no tenian manera de escribir,
ni figurar, por ser gente barbara, y que vivian como salvages. Los de Culiva, se halla que
comenzaron 4 escribir y hacer memoriales por sus caracteres y figuras. Estos Chichimecas no
se halla que tuviesen casas, ni lugares, ni vestidos, ni maiz ni otro genero de pan ni otras semillas;
habitaban en cuevas y en los montes; mantenianse de raizes del campo, y de venados y liebres y
conejos y culebras; comianlo todo crudo, 6 puesto a sacar al sol; y aun hoy dia hay gente que
vive de esta manera, segun que mas larga cuenta dara a Vuestra Seforia el portador de esta,
porque él con otros tres companeros, que estuvieron cautivos por esclavos mas de siete anos, que
se escaparon de la armada de Pamfilo de Narvaez, y despues se huyeron, y otros Indios los
trajeron y sirvieron camino de mas de setecientas leguas, y los tenian por hombres caidos del
cielo; y estos descubrieron mucha tierra encima de la Nueva Galicia; y ahora van a buscar las
siete ciudades. Y ya son venidos mensageros y cartas como han descubierto infinita multitud de
gente; llamase la primera tierra la provincia de Cibola, que sera gran puerta para ir delante :
tenian y reconocian estos Chichimecas a uno por mayor, a el cual superiormente reconocian ;
tomaban una sola por muger, y no habia de ser parienta; no tenian sacrificios de sangre, ni
idolos, mas adoraban 4 el sol, y tenianle por Dios, a el cual ofrecian aves y culebras y mariposas.
Esto es lo que de estos Chichimecas se ha alcanzado 4 saber.

Los segundos fueron los de Culiva: no se sabe de cierto de adonde vinieron, mas de que no
fueron naturales, sino que vinieron treinta afios despues que los Chichimecas habitaban en la
tierra, de manera que hay memoria de ellos de setecientos y setenta anos, y que eran gente de
razon, y labraron y cultivaron la tierra, y comenzaron a edificar y hacer casas y pueblos, y a la
fin comenzaron 4 comunicarse con los Chichimecas, y 4 contraer matrimonios, y 4 casar unos con
otros, aunque se sabe que esto no les duro ciento y ochenta aos.

Los terceros, como hice mencion, son los Mexicanos, de los cuales se tratara adelante ; algunos
quieren sentir que son de los mismos de Culiva, y creese sera asi por ser la lengua toda una,
aunque se sabe que estos Mexicanos fueron los postreros, y que no trajeron senores principales
mas de que se gobernaban por capitanes. Los de Culiva parecieron gente de mas cuenta y
seores principales ; los unos y los otros vinieron 4 la laguna de Mexico ; los de Culiva entraron
por la parte de oriente y edificaron un pueblo, que se dice Tulancinco, diez y siete leguas de
Mexico; y de alli fueron 4 Tula, doce leguas de Mexico 4 la parte del norte, y vinieron poblando
hacia Tezcuco, que es en la orilla del agua de la laguna de Mexico, cinco leguas de travesia y
ocho debajo de Tezcuco, que esta 4 la parte de oriente y Mexico al occidente, la laguna en medio.
Algunos quieren decir que Tezcuco se dice Culiva por respeto de estos que alli poblaron ; despues
el sefiorio de Tezcuco fue tan grande como el de Mexic& De alli de Tezcuco vinieron a edificar
hacia Oticla, que es poco lejos de Tezcuco 4 la orilla del agua entre oriente y mediodia; de alli

Vou. X. Cc

6 CARTA DEDICATORIA.

fueron 4 Culivaca, 4 la parte de mediodia; tiene 4 Mexico 4 el norte dos leguas por una calzada.
Alli en Culivaca asentaron y entuvieron muchos afos, 4 donde ahora es la ciudad de Mexico era
entonces pantanos y cenagales, salvo un poco que estaba enxuto como isleta. Alli comenzaron
los de Culiva a hacer unas pocas de casas de paja, aunque siempre el seforio tuvieron en Culivaca,
y alli residia el senor principal.

En este medio tiempo vinieron los Mexicanos, y entraron tambien por el puerto llamado Tula,
que es a la parte del norte 4 respecto de Mexico, y vinieron hacia el poniente poblando hasta
Azcapuzalco poco mas de una legua de Mexico; de alli fueron a Tlacuba y 4 Tepultepec, 4 donde
nace una excelente fuente, que entra en Mexico, y de alli poblaron 4 Mexico.

Residiendo los Mexicanos en Mexico, cabeza de seforio, y los de Culiva en Culivaca, a esta
sazon se levanté un principal de los de Culiva, y con ambicion de seforear maté 4 traicion 4 el
sefor de los de Culiva, el cual era ya treceno sehor despues que poblaron, y levantdse por sefor
de toda la tierra; y como era sagaz quiso por reinar sin sospecha, matar a un hijo que habia
quedado de aquel senor a quien él habia muerto, el cual por industria de su madre se escapo de
la muerte y se fue a Mexico, adonde estando muchos dias crecid y vino a ser hombre, y los
Mexicanos, visto su buena manera, trataron con él matrimonios, de suerte que casé con veinte
mugeres, unas en vida de otras, y todas hijas y parientas de los mas principales de los Mexicanos,
de las cuales tuvo muchos hijos, y de estos descienden todos los mas principales sefiores de la
comarca de Mexico. A este favorecio la fortuna cuanto desfavorecio a su padre, porque vino a
ser senor de Mexico y tambien de Culivaca, aunque no todo el sefiorio, y did en su vida a un hijo
el sefiorio de Culiva, y él quedo ennobleciendo 4 Mexico, y reino y sefored en ella cuarenta y
seis aflos.

Muerto este sefor, que se llainaba Acamapuchi, sucediole un hijo de tanto valor y mas que el
padre, porque por su industria sugeto muchos pueblos; al cual despues sucedio un otro hermano
suyo, 4 el cual mataron sus vasallos a traicion, aunque sin muy gran culpa suya, porque vivia con

mucho descuido.

A este tercero sefior sucedio otro hermano llamado Hizcoazi, que fue muy venturoso, y vencid

muchas batallas, y sugeto muchas provincias, é hizo muchos templos, y engrandecid 4 Mexico.

A este sucedio otro sefior llamado Veve-Motezuma (que quiere decir Motezuma el viejo), que
fue nieto del primero senor. Era entre esta gente costumbre de heredar los senorios los hermanos,
si los tenia, y a los hermanos sucedian otra vez el hijo del mayor hermano, aunque en algunas
partes sucedia el hijo al padre, pero el suceder los hermanos era mas general, y en los mayores
sehorios como eran Mexico y ‘Tezcuco.

Muerto el viejo Motezuma sin hijo varon, sucediole una hija legitima, cuyo marido fue un

pariente suyo muy cercano; de quien sucedid y fue hijo Moteczumatzin, el cual remaba en el

2 aegis pce

CARTA DEDICATORIA. %

tiempo que los Espafoles vinieron 4 esta tierra de Anauac. Este Moteczumatzin reinaba en
mayor prosperidad que ninguno de sus pasados, porque fué hombre sabio, y que se supo hacer
acatar y temer, y asi fue el mas temido sefor de cuantos en esta tierra reinaron. Esta diecion
sim en que fenecen los nombres de sefores aqui nombrados, no es propia del nombre, sino que se
afade por cortesia y dignidad, que asi lo requiere esta lengua.

Este Motezuma tenia por sus pronosticos y agtieros, que su gloria, triumfo y magestad no
habia de durar muchos anos, y que en su tiempo habian de venir gentes estrafias 4 sefiorear esta
tierra, y por esta causa vivia triste conforme 4 la interpretacion de su nombre, porque Moteczuma
quiere decir hombre triste y safiudo y grave y modesto, que se hace temer y acatar, como de
hecho este lo tuvo todo. Estos Indios, de mas de poner por memorias caracteres y figuras las
cosas ya dichas, y en especial el suceso y generacion de los seftores, y linages principales, y cosas
notables que en su tiempo acontecian, habia tambien entre ellos personas de buena memoria, que
retenian y sabian contar y relatar todo lo que se les preguntaba, y destos yo topé con uno, a mi
ver, harto habil y de buena memoria, el cual sin contradiccion de lo dicho, con brevedad me did
noticia y relacion del principio y origen de estos naturales, segun su opinion y libros, entre ellos
muchos auténticos.

Este, pues, dice que estos Indios de la Nueva Espana traen principio de un pueblo llamado
Chicunmuitlec, que en nuestra lengua castellana quiere decir siete cuevas, y como un sefor de
ellos huvo siete hijos, de los cuales el mayor y primogénito poblo 4 Cuavhecachula y otros muchos
pueblos, y su generacion vino poblando hasta salir 2 Teocan, Cuzcatlan, Theuticlan.

Del segundo hijo llamado Tenuch vinieron los Tenuchos, que son los Mexicanos, y asi se llama
la ciudad de Mexico Tenuchca.

El tercero y cuarto hijos tambien poblaron muchas provincias y pueblos, hasta adonde esta ahora
la ciudad de los Angeles edificada, adonde tuvieron grandes batallas y reencuentros, segun que: en
aquel tiempo se usaba, y poblaron tambien adelante adonde ahora esta un pueblo de. gran trato,
adonde se solian juntar muchos mercaderes de diversas partes y de lejas tierras, que iban alli 4
contratar, que se dice Xicalanco: otro pueblo del mismo nombre me acuerdo haber visto en la
provineia de Mexcalcinco, que es cerca del Puerto de la Vera Cruz, que poblaron los Xicazancas,
y aunque estan ambos en una costa, hay mucha distancia del uno al otro.

Del quinto hijo llamado Mixtecatlh vinieron los Mixtecas: su tierra ahora se llama Mixtecapa,
la qual es un gran reyno; desde el primer pueblo acia la parte de Mexico que se llama Acatlan,
hasta el postrero que se dice Tutatepec, que esta en la costa de la mar del sur, son cerca de
ochenta leguas. En esta Mixteca hay muchas provincias y pueblos, y aunque es tierra de muchas
montafias y sierras, va toda poblada; hace algunas vegas y valles, pero no hay vega en toda ella

tan ancha que pase de una legua; es tierra muy poblada y rica, adonde hay minas de oro y plata

8) CARTA DEDICATORIA.

y muchos y muy buenos morales, por lo cual se comenzo a criar aqui primero la seda; y aunque
en esta Nueva Espafia no ha mucho que esta grangeria se comenzo, se dice que se cogeran en
este alo mas de quince mil libras de seda, y sale tan buena que dicen los maestros que la tratan,
que la Tonoci es mejor que la Xoyante de Granada, y la Xoyante de esta Nueva Espafia es muy
estremada de buena seda.

Ks esta tierra muy sana: todos los pueblos estan en alto en lugares secos ; tiene buena templanza
de tierra; y es de notar que en todo tiempo del afo se cria la seda sin faltar ningun mes; antes
que esta carta escribiese en este ao de mil quinientos y cuarenta y uno, anduve por esta tierra
que digo mas de treinta dias, y por el mes de Enero vi en muchas partes semilla de seda una que
revivia, y gusanicos negros y otros blancos de una dormida y de dos y de tres y de cuatro dormidas,
y otros gusanos grandes fuera de las panelas en zarzos, y otros gusanos hilando y otros en capullos,
y palomitas que hacian simiente. Hay en esto que dicho tengo tres cosas de notar; la una poderse
avivar la semilla sin ponerla en los pechos ni entre ropa como se hace en Espafa; la otra que en
ningun tiempo se mueren los gusanos ni por frio, ni por calor, y haber en los morales hoja verde
todo el aio, y esto es por la gran templanza de la tierra; todo esto oso afirmar porque soy de
ello testigo de vista, y digo que se podia criar seda en cantidad dos veces en el afio, y poca siempre
todo el ano, como esta dicho.

En el fin de esta tierra de Mixteca esta el rico valle fertilisimo de Huaxacac, del cual se intitula
el Sefior Marques benemérito Don Hernando Cortés, en el cual tiene muchos vasallos ; esta en el
medio de este valle en una ladera edificada la ciudad de Antequera, la cual es abundantisima de
todo género de ganados y muy proveida de mantenimiento en especial trigo y maiz; en principio
de este afio vi vender en ella la fanega de trigo a real, que en esta tierra no se estima tanto un
Real como en Espafia medio: hay en esta ciudad muy buenos membrillos y granadas y muchos y
muy buenos higos, que se crian casi todo el afio y hacense en la tierra las higueras muy grandes
y hermosas.

Del postrero hijo descienden los Othomies Ilamados de su nombre, que se llamaba Othomilth :
es una de las mayores generaciones de la Nueva Espafia; todo lo alto de las montafias, 6 la mayor
parte a la redonda de Mexico estan llenas dellos ; la cabeza de su seforio creo es Xilotepec, que
es una gran provincia; y las provincias de Tula y Atumba casi todas son de ellos, que en lo
bueno de la Nueva Espafia hay muchas poblaciones de estos Othomies, de los cuales proceden los
Chichimecas ; y en la verdad estas dos generaciones son las de mas bajo metal y de gente mas
barbara de toda la Nueva Espafa, pero habiles para recibir la fé, y han venido y vienen con gran
voluntad a recibir el bautismo y la doctrina cristiana.

Né he podido bien averiguar cual de estos tres hermanos fué 4 poblar la provincia de Nicaragua,

mas de cuanto sé es, que en tiempo de una grande esterilidad, compelidos muchos Indios con

CARTA DEDICATORIA. 9

necesidad, salieron de esta Nueva Espafia, y sospecho que fué en aquel tiempo que huvo cuatro
afos que no Ilovid en toda la tierra, porque se sabe que en este propio tiempo, por la mar del
sur, fueron gran numero de canoas 6 barcas las cuales aportaron 6 desembarcaron en Nicaragua,
que esta de Mexico mas de trescientas y cincuenta leguas, y dieron guerra a los naturales que alli
tenian poblado, y los desbarataron, y echaron de sus seforios, y ellos se quedaron y poblaron alli
aquellos navales; y aunque no ha mas de cien afios, poco mas 6 menos, quando los Espafoles
descubrieron aquella tierra de Nicaragua, que fué en el aiio de mil y quinientos y veinte y dos, y
fué descubierta por Gil Gonzalez de Avila, juzgaron haber en la dicha provincia quinientas mil
almas. Despues se edifico alli la ciudad de Leon, que es cabeza de aquella provincia, y porque
muchos se maravillan en ver que Nicaragua sea y esté poblada de Navales, que son de la lengua
de Mexico, y no sabiendo cuando, ni por quien fue poblada, pongo aqui la manera porque apenas
hay quien lo sepa en la Nueva Espana. |

El mismo viejo Padre de los arriba dichos casé segunda vez, la cual gente creyé que habia
salido y sido engendrada de la lluvia y del polvo de la tierra, y asi mismo creian que el mismo
viejo y su primera muger habian salido de aquel lugar llamado siete cuevas, y que no tenian otro
padre ni otra madre. De aquella segunda muger, Chimamateth, dicen que huvo un hijo solo,
que se Ilamé Quecalcoatlth, el cual salio hombre honesto y templado, y comenzo a hacer penitencia
de ayunos y disciplinas, y predicar, segun se dice, la ley natural y ensehar por egemplo y por
palabra el ayuno; y desde este tiempo comenzaron muchos en esta tierra a ayunar ; no fué casado,
ni se le conocié muger, sino que vivid honesta y castamente. Dicen que fue este el primero que
comenzo el sacrificio, y 4 sacar sangre de las orejas y de la lengua, no por servir al demonio sino
en penitencia contra el vicio de la lengua y del oir; despues el demonio lo aplico a su culto y
servicio.

Un Indio, llamado Chichimecath], ato una cinta 6 correa de cuero al brazo de Quecalcoatlth
en lo alto cerca del hombro, y por aquel tiempo y acontecimiento de atarle al brazo aclamaronle
4 Calibatlth, y de este dicen que vinieron los de Culiba antecesores de Moteczuma, sefores de
Mexico y de Culibaca, y 4 dicho Quecalcoatlth tuvieron los Indios por uno de los principales de
sus Dioses, y Ilamaronle Dios del ayre, y por todas partes le edificaron infinito numero de templos,
y le levantaron su estatua y pintaron su figura. Acerca del origen de estos naturales hay diversas
opiniones, y en especial de los de Culiva 6 Acuhba, que fueron los principales sefiores de esta
Nueva Espafia; y asi las unas opiniones como las otras declararé 4 vuestra excelentisima seforia.

Los de Tescuco, que en antigiiedad y sefiorio no son menos que los Mexicanos, se llaman hoi
dia Acuhbas, y toda su provincia junta se Ilama Acuhbaca, y este nombre les quedo de un valiente
capitan, que tuvieron natural de la misma provincia, que se llamé por nombre Aculi, que asi se
llama aquel hueso que va desde el codo hasta el hombro, y del mismo hueso Ilaman al hombro

Vou. X. D

10 CARTA DEDICATORIA.

Aculi. Este Capitan Aculi era como otro Saul, valiente, y alto de cuerpo, tanto que de los
hombros arriba sobre pujaba a todo el pueblo, y no habia otro a él semejante. Este Aculi fué
tan animoso y esforzado y nombrado en las guerras, que de el se llamo la provincia de ‘Tezcuco
Aculivaca.

Los Tlaxcaltecas, que recibieron y ayudaron a conquistar la Nueva Espana a los Espafoles, son
de los navales, esto es; de la misma lengua que los Mexicanos. Dicen que sus antecesores
vinieron de la parte del Norueste, y para entrar en esta tierra navegaban ocho o diez dias; y de
los mas antiguos que de alli vinieron tenian dos saetas, las cuales guardaban como preciosas
reliquias, y las tenian por principal senal para saber si habian de vencer la batalla 6 si se debian
de retirar con tiempo. Fueron estos Tlaxcaltecas gente belicosa como se dira adelante en la
. tereera parte; cuando salian a la batalla, llebaban aquellas saetas dos capitanes los mas sefhalados
en esfuerzo, y en el primer reencuentro herian con ellas a los enemigos, arrojandolas de lejos, y
procuraban hasta la muerte de tornarlas a cobrar; y si con ellas herian y sacaban sangre, tenian
por cierta la victoria, y animabanse todos mucho para vencer, y con aquella esperanza esforzabanse
para herir y vencer a sus enemigos; y si con las dichas saetas no herian a nadie ni sacaban sangre,
lo mejor que podian se retiraban, porque tenian por cierto agtiero que les habia de suceder mal
en aquella batalla. Volviendo al proposito, los mas ancianos de los Tlaxcaltecas tienen, que de
aquella parte del Norueste, y alli sefalan y dicen que vinieron los Navales, que es la principal
lengua y gente de la Nueva Espafia; y esto mismo sienten y dicen otros muchos: acia esta misma
parte del Norueste estén ya conquistadas y descubiertas quatro lenguas hasta la provincia de
Cibola, y yo tengo carta, de este mismo aio hecha, como de aquella parte de Cibola han descu-
bierto infinita multitud de gente en las cuales no se ha hallado lengua de los navales, por donde
parece ser gente extrafa y nunca oida.

Aristoteles dice: que en los tiempos antiguos los Cartagineses navegaron por el estrecho de
Hercules, que es nuestro estrecho de Gibraltar acia el oriente, navegacion de sesenta dias, y que
hallaban tierras amenas, deleitosas y muy fértiles, y como se siguiese mucho aquella, navegacion, y
alld se quedasen muchos hechos moradores, el senado cartaginense mando, so pena de muerte,
que ninguno navegase, ni viniese acia estas tierras 6 islas; pudieron ser las que estan antes de
San Juan, 6 la Espafola, 6 Cuba, 6 por ventura alguna parte desta Nueva Espana. Pero una tan
gran tierra, y tan poco poblada por todas partes mas parece traer origen de otras estranas partes,
y aun en algunos indicios parece ser del repartimiento y division de los nietos de Noe.

Algunos Espafoles, considerando ciertos ritos, costumbres y ceremonias de estos naturales, los
juzgan ser de generacion de moros; otros por algunas causas y condiciones que en ellos se ven,
dicen que son de generacion de Judios ; mas la mas comun opinion es, que todos ellos son Gentiles,

pues vemos que lo usan y tienen por bueno.

CARTA DEDICATORIA. 1]

Si esta relacion saliese de mano de V. I. S. dos cosas le suplico en limosna, por amor de
Nuestro Senor, la una, que el nombre del autor se diga ser un frayle menor, y no otro nombre
ninguno; la otra, que V.S. la mande examinar en el primer capitulo, que en esa su villa de
Benavente se celebrare, pues en él se juntan personas asaz doctisimas, por que muchas cosas
despues de escritas aun no tuve tiempo de las volver 4 leer, y por esta causa sé que va algo
vicioso y mal escrito.

Ruego a Nuestro Sefior Dios, que su santa gracia more siempre en el anima de Vuestra Exce-
lentisima Senoria. Hecha en el Convento de Santa Maria de la Concepcion de Teozaan dia del

glorioso Apostol San Matias; afio de la redencion humana 1541.

coup Ril wie onenny

i 1

CON,
Hi
i : ' Nas
tenes een tein iat eB

? ; er ey:
an ; OR ET DS
; see
‘ Lv las Pu) m

RITOS ANTIGUOS, SACRIFICIOS E IDOLATRIAS

DE

LOS INDIOS DE LA NUEVA ESPANA,
Sc.

TRATADO I.

RELACION DE LAS COSAS, IDOLATRIAS, RITOS Y CEREMONIAS, QUE EN LA NUEVA ESPANA
HALLARON LOS ESPANOLES QUANDO LA GANARON, CON OTRAS MUCHAS COSAS DIGNAS
DE NOTAR, QUE EN ESTA TIERRA HALLARON.

Capitruto I.

De como y quando partieron los primeros Frayles que fueron en aquel wage; y de las persecuciones
y plagas, que huvo en la Nueva Espana.

EEN el afio del Seftor de mil y quinientos veinte y tres, dia de Ja conversion de San Pablo, que es 4 veinte y cinco de
Enero, el P. Fray Martin de Valencia, de santa memoria, con once frailes sus compafieros partieron de Espafia para
venir 4 la tierra de Anabac, enviados por el Reverendisimo Sefior Fray Francisco de los Angeles, entonces Ministro
General de la Orden de San Francisco. Vinieron con grandes gracias y perdones de nuestro muy Santo Padre, y
con especial mandamiento de Su Magestad el Emperador Nuestro Sefior, para la conversion de los indios naturales
desta tierra de Anabac, ahora llamada Nueva Espafa.

Hirié Dios y castigé esta tierra y 4 los que en ella se hallaron, ansi naturales como estrangeros con diez plagas
trabajosas. La primera fué de viruelas, y comenzé desta manera. Siendo Capitan y Gobernador Hernando Cortés
al tiempo que el Capitan Pamfilo de Narvaez desembarcé en esta tierra con uno de sus navios, vino un negro herido
de viruelas, la cual enfermedad nunca en esta tierra se habia visto, y 4 esta sazon estaba esta Nueva Espafia en
estremo muy Ilena de gente; y como las viruelas se comenzasen 4 pegar 4 los indios, fué entre estos tan grande
enfermedad y pestilencia en toda la tierra, que en las mas provincias murié mas de la mitad de la gente, y en otras
poca menos, porque como los indios no sabian el remedio para las viruelas, antes como tienen muy de costumbre
sanos y enfermos el bafiarse 4menudo, y como no lo dejasen de hacer, morian como chinches 4montones. Murieron
tambien muchos de hambre, porque como todos enfermaron de golpe, no se podian curar los unos 4 los otros, ni
habia quien les diese pan ni otra cosa ninguna; y en muchas partes acontecié morir todos los de una casa, y porque
no podian enterrar tantos como morian, para remediar el mal olor que salia de los cuerpos muertos, echabanles las
casas encima, de manera que su casa era su sepultura ; 4 esta enfermedad lamaron los indios la gran lepra, porque
eran tantas las viruelas, que se cubrian de tal manera que parecian leprosos, y hoy dia en algunas personas, que
escaparon parecen bien por las sefiales, que todos quedaron lIlenos de hoyos.

Vou. X. E

14. RITOS ANTIGUOS, SACRIFICIOS E IDOLATRIAS

Despues, ha once afios vino un Espafol herido de sarampion, y de él salto en los indios, y si no fuera por el mucho
cuidado que huvo en que no se bafiasen, y en otros remedios, fuera otra tan gran plaga y pestilencia como la pasada,.
y aun con todo esto murieron muchos ; llamaron tambien 4 este el ao de la pequefa lepra.

La segunda plaga fué los muchos que murieron en la conquista de esta Nueva Espafia, y en especial sobre Mexico;
porque es de saber, que cuando Hernando Cortés desembarcé en la costa de esta tierra, con el esfuerzo que siempre
tuvo para poner animo 4 su gente, did con los navios todos que traia al través, y metidse tierra adentro, y andadas
cuarenta leguas, entré en la tierra de Tlaxcala, que es una de las mayores provincias de la tierra, y mas llena de
gente, y entrando por el poblado de ella, aposentédse en unos templos del Demonio, en un lugarejo que se llamaba
Tecoacazinco ; los Espafoles le llamaron la torrecilla, porque esta en un alto; y estando alli, tuvo quince dias de
guerra con los indios, que estaban 4 la redonda, que se Ilaman Othomies, que son gente baja, como labradores. De
estos se juntaban gran numero, porque aquello es muy poblado. Los indios de mas adentro hablan la misma lengua
de Mexico; y como los Espafoles peleasen valientemente con aquellos Othomies, sabido en Tlaxcala, salieron los
sefiores y principales y tomaron gran amistad con los Espaholes, y llevaronlos 4 Tlaxcala, y dieronles grandes
presentes, y mantenimiento en abundancia, mostrandoles mucho amor; y no contentos en Tlaxcala, despues que
reposaron algunos dias, tomaron el camino para Mexico. El gran sefor de Mexico, que se llamaba Moteczuma,
recibidlos de paz, saliendo con gran magestad, acompafiado de muchos sefiores principales, y did muchas joyas y
presentes al Capitan Don Hernando Cortés, y 4 todos los compafieros hizo muy buen acogimiento, y asi anduvieron
con su guarda y concierto paseandose por Mexico muchos dias. ‘En este tiempo sobrevino Panfilo de Narvaez con
mas gente y mas caballos, mucho mas que la que tenia Hernando Cortés, los cuales puestos debajo de la bandera y
capitania de Cortés con presuncion y soberania, confiando en sus armas y fuerzas, humillé los indios de tal manera,
que queriendo los indios echarlos de la ciudad, y comenzandoles 4 dar guerra, los echaron fuera sin mucho trabajo,
muriendo en la salida mas de la mitad de los Espafoles, y casi todos los otros fueron heridos, y lo mismo fué de los
indios, que eran amigos suyos, y aun estuvieron muy 4 punto de perderse todos, y tuvieron harto que hacer en
volver 4 Tlaxcala por la mucha gente de guerra, que por todo el camino los seguia. Lilegados 4 Tlaxcala, curaronse
y convalecieron, mostrando siempre animo, y haciendo de las tripas corazon, salieron conquistando y Ilevando
consigo muchos de los Tlaxcaltecas, conquistaron la tierra de Mexico, y para conquistar 4 Mexico habian hecho en
Tlaxcala bergantines, los cuales estan hoy dia en las Atarazanas de Mexico, los cuales Ilevaron en piezas desde
Tlaxcala 4 Tezcuco, que son quince leguas, y armados los bergantines en Tezcuco y echados 4 el agua cuando ya
tenian ganados muchos pueblos y otros que les ayudaban de guerra, y de Tlaxcala que fué gran nimero de gente de
guerra en favor de los Espafioles contra los Mexicanos, que siempre habian sido muy enemigos capitales de Mexico ;
y en su favor habia mucha mas pujanza, porque estaban en ella y en su favor todos los mas principales sefores de la
tierra. Llegados los Espafoles, pusieron cerco 4 Mexico tomando todas las calzadas, y con los bergantines peleando
por el agua, guardaban que no entrase 4 Mexico socorro, ni mantenimento. Los capitanes por las calzadas hicieron
la guerra cruelmente, y ponian por tierra todo lo que ganaban de la ciudad ; porque antes que diesen en destruir los
edificios, lo que por el dia los Espafoles ganaban, retraidos 4 sus reales y estancias, de noche tornaban los indios 4
ganar y 4 abrir las calzadas: despues que fueron derribando edificios y cegando calzadas, en espacio de muchos dias
ganaron 4 Mexico: en esta guerra, por la gran muchedumbre, que de la una y de la otra parte murieron, comparan
el nimero de los muertos, y dicen ser mas que los que murieron en Jerusalen quando la destruyé Tito y Vespasiano.

La tercera plaga fué una muy gran hambre juego como fué tomada la ciudad de Mexico, que como no pudieran
sembrar con las grandes guerras, unos defendiendo la tierra, ayudando 4 los Mexicanos, otros siendo en favor de los
Espafioles, y lo que sembraban los unos los otros lo talaban y destruian, no tuvieron que comer, y aunque en esta
tierra acontecia haber afios estériles y de pocas aguas, otros de muchas heladas, los indios en estos ahos comian
raizes y yerbecillas, porque es generacion que mejor que otros y con menos trabajo pasan los afos estériles ; pero
aqueste que digo fue de mucha falta de pan que en esta tierra Ilaman cencli, cuando esta en mazorca, y en lengua
de las historias le aman maiz; de este vocablo y de otros muchos usan los Espafioles, los cuales acopiaron de las

islas de esta Nueva Espafia, el cual maiz falté en tanta manera, que aun los Espafioles se vieron en mucho trabajo
por falta de ello.

La quarta plaga fué de los Calpixques 6 estancieros y negros, que luego que la tierra se repartid, los conquista-
dores pusieron en sus repartimientos y pueblos 4 ellos encomendados, ‘criados 6 negros para cobrar los tributos, y
para entender en lo tocante 4 sus grangerias, y estos residian en los pueblos ; y aunque por la mayor parte son labra-

AS

Or

DE LOS INDIOS DE LA NUEVA ESPANA, &e. 1

dores de Espafia han ensefioreado esta tierra, y mandan 4 los sefiores principales naturales de ella como si fuesen
unos esclavos, y porque no querria descubrir estos defectos, callaré lo que siento con decir, que se hacen servir y
temer como si fuesen sefiores absolutos y naturales, y nunca otra cosa hacen sino demandar, y por mucho que les
den nunca estan contentos, que 4 dé quiera que estén todo lo enconan y corrompen hediondos como carne dafiada,
y que no se aplican 4 hacer nada sino 4 mandar. Son zanganos, que comen la miel, que labran las pobres abejas,
que son los indios; y no les basta lo que los tristes les pueden dar sino que son importunos: en los afios primeros
eran tan absolutos estos Calpixques que en maltratar 4 los indios, y en cargarlos y enviarlos lejos de su tierra y
darles otros muchos trabajos, muchos indios murieron por su causa, y 4 sus manos que es lo peor.

La quinta plaga fué los grandes tributos y servicios que los indios hacian ; porque como los indios tenian en los
templos de los idolos y en poder de los sefiores y principales y en muchas sepulturas gran cantidad de oro recogido
de muchos afios, comenzaron 4 sacar de ellos grandes tributos, y los indios con el gran temor que cobraron 4 los
Espafioles del tiempo dela guerra, daban cuanto tenian; mas como los tributos eran tan continuos, que apenas
pagaban uno, que les obligaban 4 otro, para poderlos cumplir vendian los hijos y las tierras 4 los mercaderes ; y
faltando de cumplir el tributu, hartos murieron por ello, unos con tormentos y otros en prisiones crueles, porque los
trataban bestialmente, y los estimaban en menos que 4 bestias.

La sexta plaga fué las minas de oro, que demas de los tributos y servicios de los pueblos 4 los Espaioles encomen-
dados, luego comenzaron 4 buscar minas, que los esclavos y indios que hasta hoy en ellas han muerto no se podrian
contar ; y fué el oro en esta tierra como otro becerro por Dios adorado; porque desde Castilla lo vienen 4 adorar,
pasando tantos trabajos y peligros ; plegue 4 Nuestro Sefor que no sea para su condenacion.

La séptima plaga fué la edificacion de la gran ciudad de Mexico, en la cual los primeros afios andaba mas gente
que en la edificacion del templo de Jerusalen, porque era tanta la gente, que andaba en las obras, que apenas podian
romper por algunas calles y calzadas, aunque son muy anchas ; y en las obras 4 unos oprimian las vigas, otros caian
de alto, 4 otros tomaban debajo los edificios que deshacian en una parte para hacer en otra; y en especial quando
deshicieron los templos principales del demonio, alli murieron muchos indios, y tardaron muchos afios hasta arran-
carlos de cepa, como es la costumbre de esta tierra, no la mejor del mundo, porque los indios hacen las obras, y 4
su costa buscan los materiales, y pagan los pedreros y carpinteros, y si ellos mismos no traen que comer ayunan
todos. Los materiales traen 4 cuestas, las vigas y piedras grandes traen arrastrando con sogas; y como les faltaba
el ingenio y abundaba la gente, la piedra 6 viga que habian menester cien hombres, traianla quatrocientos, y tienen
de costumbre ir cantando y dando vozes, y los cantos y vozes apenas cesaban de noche ni de dia, por el gran fervor
que traian 4 la edificacion del pueblo los primeros afos.

La octava plaga fué los esclavos que hicieron para echar en las minas: fué tanta la priesa que en algunos afos
dieron 4 hacer esclavos, que de todas partes traian 4 Mexico tan grandes manadas como de ovejas, para echarles el
hierro¢y no bastaban los que entre los indios llamaban esclavos, que ya que segun su ley cruel y barbara algunos lo
sean, pero segun ley y verdad casi ninguno és esclavo ; mas por la prisa que daban 4 los indios para que traxesen
esclavos en tributo, tanto nimero de ochenta en ochenta dias, acabados los esclavos, traian los hijos y los mazebales,
que es gente baja, como vasallos labradores, y quantos mas haber y juntar podian ; y traianlos atemorizados, para
que dijesen que eran esclavos, y el exdémen que no se hacia con mucho escripulo, y el hierro que andaba bien
barato, dabanles por aquellos rostros tantos letreros demas del principal hierro del rey tanto que toda la cara traian
escrita, porque de quantos era comprado y vendido levaba letreros ; y por esto esta octava plaga no se tiene por la
menor.

La novena plaga fue el servicio de las minas, 4 las cuales iban de sesenta leguas y mas 4 llevar mantenimientos los
indios cargados ; y la comida que para si mismos llevaban, 4 unos se les acababa en llegando 4 las minas, 4 otros en
el camino de vuelta antes de su casa, 4 otros detenian los mineros algunos dias para que ayudasen 4 sacar el mineral,
6 los ocupaban para hacer casas y servirse de ellos; adonde acabada la comida, 6 se morian alla en las minas 6 por
el camino, porque dineros né los tenian para comprarla ni habia quien se la diese ; otros volvian tales que luego
morian, y destos y de los esclavos que murieron en las minas fué tanto el hedor, que causé pestilencia en especial en
las minas de Guaxacan, en las quales media legua 4 la redonda de mucha parte del camino apenas se podia andar
sino sobre hombres muertos, 6 sobre huesos, y eran tantas las aves y cuervos, que venian 4 comer sobre los cuerpos
muertos, que hacian gran sombra al sol, por lo cual se despoblaron muchos pueblos, asi del camino como de los de
la comarca ; otros indios huian 4 los montes y dejaban sus casas y haciendas desamparadas.

16 RITOS ANTIGUOS, SACRIFICIOS E IDOLATRIAS

La decima plaga fué las divisiones y bandos que huvo entre los Espafioles que estaban en Mexico, que fué la que
en mayor peligro puso la tierra para perderse si Dios no tuviera 4 los indios como ciegos, y esta tal diferencia y
bandos fueron causa de que se ajusticiaron algunos Espafioles, y otros fueron afrentados y desterrados ; otros fueron
heridos quando allegaron 4 las manos, no habiendo quien los pusiese en paz, ni quien se metiese en medio si no
eran los frailes, porque esos pocos Espafoles que habia, todos estaban apasionados de un bando y de otro; era
menester salir los Frayles muchas vezes 4 impedir que no rompiesen, otras 4 meterse entre ellos, despues de trabajos,
andando entre los tiros y armas con que peleaban y hollados de los caballos, porque demas de poner paz, porque la
tierra no se perdiese, sabiase que los indios estaban apercibidos de guerra, y tenian hechas casas de armas aguardando
4 que llegase una nueva que esperaban, que al Capitan y Gobernador Hernando Cortés habian de matar en el camino
de las Higueras, por una traicion que los indios tenian ordenada con los que ido habian con él por el camino; lo
cual él supo muy cerca del lugar adonde estaba ordenada: justicié los principales sefores que eran de la traicion, y
con esto cesé el peligro ; y aca en Mexico se esperaban 4 cuando los unos Espafioles desbaratasen 4 los otros, para
dar en los que quedasen, y matarlos todos 4 cuchillo, lo qual Dios no permitié, porque né se perdiese lo que con
tanto trabajo para su servicio se habia ganado, y el mismo Dios daba gracia 4 los Frayles, para los apaciguar, 4
los Espafioles para que los obedeciesen como 4 verdaderos Padres, lo cual siempre hicieron, y los mismos Espaiioles
habian rogado 4 los Frayles menores, (que entonces no habia otros) que usasen del poder que tenian del Papa hasta
que hubiese Obispo; y asi unas veces por ruego, y otras poniendoles censuras, remediaron grandes males y escusaron
muchas muertes.

CariruLo IL.

De lo mucho que los Frayles ayudaron a la conversion de los indios, y de muchos idolos y crueles
sacrificios que hacian. Son cosas dignos de notar.

Quené tan destruida la tierra de las revueltas y plagas ya dichas, que quedaron muchas casas yermas del todo, y en
ninguna hubo 4 donde no cupiese parte del dolor y Ilanto, lo cual duré muchos afios ; y para poner remedio 4 tantos
males, los Frailes se encomendaron 4 la Sacratisima Virgen Maria, norte y guia de los perdidos, y consuelo de los
atribulados, y juntamente con esto tomaron por capitan y caudillo al glorioso San Miguel, 4 el cual con San Gabriel
y 4todos los Angeles decian cada lunes una misa cantada, la cual hasta hoy dia en algunas casas se dice, y casi
todos los sacerdotes en las misas dicen una colecta de Angeles; y luego que el primero aho tomaron alguna noticia
de la tierra, pareciéles que seria bien que pasasen algunos de ellos 4 Hspafia, asi por alcanzar favor de S. M. para
los naturales, como para traer mas frailes; porque la grandeza de la tierra y la muchedumbre de la gente lo
demandaba.

Y los que quedaron en la tierra recogieron en sus casas 4 los hijos de los sefores principales, y bautizaron muchos
con voluntad de sus padres ; estos ninos, que los frailes criaban y ensefaban, salieron muy bonitos y mui habiles y
tomaban tambien la buena doctrina, que estos ensehaban-4 otros muchos, y demas de esto ayudaban mucho, porque
descubrian 4 los frailes los ritos 6 idolatria, y muchos secretos de las ceremonias de sus padres, lo cual era muy
gran materia para confundir y desvanecer sus errores y ceguedad, en que estaban.

Declaraban los frailes 4 los indios quien era el verdadero y unico sefor, criador del cielo y de la tierra y de todas
las criaturas, y como este Dios, con su infinita sabiduria lo regia y gobernaba y daba todo el ser que tenia, y como
por su gran bondad quiere que todos se salven.

Asimismo los desengafhaban, y decian quien era aquel, a quien servian, y el oficio que tenia, que era llevar 4
perpetua condenacion de penas terribles 4 todos los que en él creian y se confiaban, y con esto les decia cada uno de
los frailes lo mas y mejor que entendia que convenia para la salvacion de los indios ; pero 4 ellos les era gran fastidio
oir la palabra de Dios, y no querian entender en otra cosa sino en darse 4 los vicios y pecados, dandose 4 sacrificios
y fiestas, comiendo y bebiendo y embeodandose en ellas, y dando de comer 4 los indios de su propia sangre, la cual
sacaban de sus propias orejas, lengua y brazos, y de otras partes del cuerpo, como adelante diré. Era esta tierra un
traslado del infierno, ver los moradores de ella de noche dar vozes, unos Ilamando al demonio, otros borrachos, otros
cantando y bailando; traian atabales, bocinas, cornetas y caracoles grandes, en especial en las fiestas de sus demo-
nios, las beoderas que hacian mui ordinarias; es increible el vino que en ellas gastaban, y lo que cada uno en el

DE LOS INDIOS DE LA NUEVA ESPANA, &c. i

‘cuerpo metia; antes que 4 su vino lo cuezan con unas raizes que le echan, es claro y dulce como agua-miel ; despues
de cocido hacese algo espeso y tiene mal olor, y los que en él se embeodan mucho peor: comunmente comenzaban
4 beber despues de visperas, y dabanse tanta prisa 4 beber de diez en diez, 6 quince en quince, y los escanciadores,
que no cesaban en la comida, que no era mucha, 4 prima noche ya van perdiendo el sentido, ya cayendo, ya asen-
tando, cantando y dando vozes lamando al demonio, era cosa de gran ldstima vér los hombres, criados 4 la imagen
de Dios, vueltos peores que brutos animales, y lo que peor era, que no quedaban en aquel solo pecado, mas cometian
otros muchos, y se herian y descalabraban unos 4 otros, y acontecia matarse aunque fuesen muy amigos, y pro-
pincuos parientes ; y fuera de estar beodos, son tan pacificos que quando rifien mucho se empujan unos 4 otros y
apenas nunca dan vozes, sino es las mugeres, que algunas veces rifiendo din vozes como en cada parte 4 donde las
hay acontece.

Tenian otra manera de embriaguez, que los hacia mas crueles ; era con unos hongos 6 setas pequefias, que en esta
tierra las hay como en Castilla, mas los de esta tierra son de tal calidad, que comidos crudos y por ser amargos
beben tras ellos, 6 comen con ellos un poco de miel de abejas, y de alli 4 poco rato veian mil visiones, y en especial
culebras ; y como salian fuera de todo sentido, parecianles que las piernas y el cuerpo tenian lleno de gusanos que
los comian vivos, y asi medio rabiando se salian fuera de casa, deseando que alguno los matase, y con esta bestial
embriaguez y trabajo que sentian acontecia alguna vez ahorcarse, y tambien eran contra los otros mas crueles: 4
estos hongos Ilamanles en su lengua, teunamacatlth, que quiere decir carne de Dios, 6 del demonio que ellos adoraban;
y de la dicha manera con aquel amargo manjar su cruel Dios los comulgaba.

En muchas de sus fiestas, tenian costumbre de hacer bollos de masa, y estos de muchas maneras, que casi usaban
de ellos en lugar de comunion de aquel dios, cuya fiesta hacian; pero tenian una que mas propiamente parecia
comunion, y era por Noviembre, cuando ellos habian cogido su maiz, y otras semillas de la simiente de un género
de planta Namada por ellos Xenixos: con masa de maiz hacian unos tamales, que son unos bollos redondos, y estos
cocian en agua en una olla, y en tanto que se cocian traian algunos nifos con un genero de atabales, que es todo
labrado en un palo sin cuero ni pergamino, y tambien cantaban y decian, que aquellos bollos se tornaban carne de
tezcatlipucar, que era el Dios 6 demonio que tenian por mayor, y 4 quien mas dignidad atribuian, y solos los dichos
muchachos comian aquellos bollos en lugar de comunion 6 carne de aquel demonio. Los otros indios procuraban
de comer carne humana de los que morian en el sacrificio; y esta comian comunmente los sefiores principales y
mercaderes, y los ministros de los templos, que la otra gente baja, pocas veces les alcanzaba un bocado. Despues
que los Espafioles anduvieron de guerra, y ya ganada Mexico hasta pacificar la tierra, los indios, amigos de los
Espafoles, muchas veces comian de los que mataban, porque no todas vezes los Espafioles lo podian defender, sino
que algunas vezes por la necesidad que tenian de los indios, pasaban por ello aunque lo aborreciesen,

Cariruto III.

En el qual prosigue la materia comenzada, y cuenta la devocion que los indios tomaron con la senal
de la Cruz, y como se comenzo a usar.

En todo este tiempo los frailes no estaban descuidados de ayudar 4 la fé, y 4 los que por ella peleaban, con oraciones
y plegarias, mayormente el P. Fray Martin de Valencia, con sus compafieros, hasta que vino otro padre, llamado
Fray Juan de Zumarraga, que fué primero obispo de Mexico, el cual puso luego mucho cuidado y diligencia en
adornar y ataviar su iglesia catedral, en lo cual gasté cuatro afios toda la renta del obispado; entonces no habia
proveidas dignidades en la iglesia, sino todo se gastaba en ornamentos y edificio de la iglesia, por lo cual esta tan
ricamente ataviada y adornada, como una de las buenas iglesias de Espafia, y aunque al dicho Fray Juan de Zuma-
rraga no le faltaron trabajos hasta hacerle volver 4 venir 4 Espafia, dejando primero levantada la sefial de la Cruz de
la cual comenzaron 4 pintar muchas, y como en esta tierra hay muy altas montafias, tambien hicieron altas y grandes
cruzes, 4 las cuales adoraban, y mirando sanaban algunos aunque estaban heridos de la idolatria, otros muchos con
esta santa sefal fueron librados de diversas azechanzas y visiones, que se les aparecian, como adelante se dira en su

lugar.
Los ministros principales que en los templos de los {dolos sacrificaban y servian, y los sefores viejos que (como

Vou. X. FE

18 RITOS ANTIGUOS, SACRIFICIOS E IDOLATRIAS

todos) estaban acostumbrados 4 servidores y gozar de toda la tierra, porque no solo eran sehores de sus mugeres

é hijos y hacienda, mas de todo lo que ellos querian, y pensaban todo estaba 4 su voluntad y querer, y los vasallos
no tienen otro querer sino el del sefior, y si alguna cosa les mandan por grave que sea, no saben responder otra cosa

sino asi sea; pues estos sefiores y ministros principales no consentian la ley que contradice 4 la carne, lo cual remedio

Dios matando muchos dellos con las plagas y enfermedades ya dichas y de otras muchas; y otros se convirtieron, y

de los que murieron han venido los sefiorios 4 sus hijos que eran de pequefios bautizados y criados en la casa de Dios;

de manera que el mismo Dios les entrega sus tierras en poder de los que en él creen, y lo mismo ha hecho contra los

opositores que contradicen la conversion de estos indios por muchas vias.

Procuraron tambien los frayles que se hiciesen Iglesias en todas partes, y asi ahora, casi en cada provincia donde
hay monasterios, hay advocaciones de los doce Apostoles, mayormente de San Pedro y de San Pablo, los cuales
demas de las Iglesias intituladas de sus nombres, no hay retablo en ninguna parte adonde no esten pintadas sus
imagenes.

En todos los templos de los idolos si no era en algunos derribados y quemados de Mexico, en los de la tierra y aun
en el mismo Mexico, eran servidos y honrados los demonios: ocupados los Espafoles en edificar 4 Mexico, y en
hacer casas y moradas para si, contentabanse con que no huviese delante de ellos sacrificio de homicidio publico, que
4 escondidas y 4 la redonda de Mexico no faltaban, y desta manera se estaba la idolatria en paz, y las casas de los
demonios servidas y guardadas con ceremonias. En esta sazon era ido el Gobernador Don Hernando Cortés 4 las
Higueras, y vista la ofensa que 4 Dios se hacia, no falté quien se lo escribié, para que mandase cesar los sacrificios
del demonio, porque mientras esto no se quitase, aprovecharia poco la predicacion, y el trabajo de los frailes seria en
valde: en lo cual luego proveyé bien cumplidamente ; mas como cada uno tenia su cuidado como dicho es, aunque
lo habia mandado, estabase la idolatria tan entera como de antes, hasta que el primero dia del aio de mil quinientos
y veinte y cinco, que aquel afio fué en Domingo, en Tezcuco adonde habia los mas y mayores Teucales 6. templos
del demonio, y mas Ienos de idolos, y mui servidos de papas y ministros, la dicha noche tres frailes desde las diez
de la noche hasta que amanecid, espantaron y auyentaron 4 todos los que estaban en las casas y salas de los demonios;
aquel dia despues de misa se les hizo una platica condenando mucho los homicidios, y mandandoles de parte de Dios
y del rey no hiciesen mas la tal obra, si no que los castigarian segun que Dios mandaba que los tales fuesen castigados:
esta fué la primera batalla dada al demonio; y luego en Mexico y sus pueblos y derredores y en Coathiclan, y asi
mismo cuando en Tlaxcala comenzaron 4 derribar y 4 destruir idolos, y 4 poner la imagen del crucifixo, hallaron la
imagen de Jesu Cristo crucificado y de su benditisima madre puestas entre sus idolos: las mismas que los Cristianos
les habian dado pensando que 4 ellas solas adorarian: 6 fué que ellos como tenian cien dioses querian tener ciento y
uno; pero bien sabian los frailes que los indios adoraban lo que solian ; entonces vieron que tenian algunas imagenes
con sus altares junto con sus demonios é idolos, y en otras partes la imagen patente, y el idolo escondido 6 detras
de un paramento, 6 tras la pared, 6 dentro del altar, y por esto se las quitaron cuantas pudieron haber, diciendoles ;
que si querian tener imagenes de Dios 6 de Santa Maria, que les hiciesen Iglesia ; y del principio por cumplir con los
frailes, comenzaron 4 demandar que les diesen las imagenes, y 4 hacer algunas hermitas y adoratorios y despues
iglesias ; y ponian en ellas imagenes, y con todo esto siempre procuraron de guardar sus templos sanos y enteros,
aunque despues yendo la cosa adelante para hacer lds iglesias comenzaron 4 echar mano de sus Teucales para sacar
de ellos piedra y madera, y desta manera quedaron despoblados y derribados, y los idolos de piedra, de los cuales
habia infinitos, no solo escaparon quebrados y hechos pedazos, pero vinieron 4 servir de cimientos para las iglesias,
y como habia algunos muy grandes, venian lo mejor del mundo para cimiento de tan grande santa obra.

Solo aquel que cuenta las gotas del agua de la Iluvia y las arenas del mar puede contar todos los muertos y tierras
despobladas de Haity, 6 isla Espafiola, Cuba, San Juan, Jamayca y las otras islas, y no hartando la sed de su avaricia
fueron 4 descubrir las innumerables islas de los Lucayos y las de Mayaguafa, que decian Herrerias de oro, de muy
hermosa y dispuesta gente, y sus domésticos Guatiaos con toda la costa de la tierra firme, matando tantas animas y
echandolas casi todas en el infierno; tratando 4 los hombres peor que 4 bestias, y tuvieronlas en menos estima,
como en la verdad no fuesen criados 4 la imagen de Dios. Yo he visto y conocido hartos de esta tierra, y confesado
algunos de ellos, y son gente de muy buena razon y de buenas conciencias, pues por qué no lo fueran los otros, si no
les dieran tanta priesa 4 los matar y acabar? ; Oh! quanta razon seria en la Nueva Espafa abrir los ojos, y escar-
mentar en los que de estas islas han perecido! Llamo Nueva Espafia desde Mexico 4 la tierra del Pert, y todo lo
descubierto de aquella parte de la Nueva Galicia acia el Norte: toda esta tierra lo que no esta destruido deberia

DE LOS INDIOS DE LA NUEVA ESPANA, &c. 19

escarmentar y temer el juicio, que Dios har4 por la destruccion de las otras islas; baste que yd en esta Nueva
Espaiia hay muchos pueblos asolados, 4 lo menos en la costa de la mar del Norte, y tambien en la de la mar del
sur; y donde huvo minas al principio que la tierra se repartid y aun otros muchos pueblos lejos de Mexico estan
con media vida.

Si alguno preguntare qué ha sido la causa de tantos males, yo diria que la codicia, que por poner en el cofre unas
barras de oro para no se quien, que tales bienes yo digo que no los gozaré el tercero heredero, como cada dia vemos
que entre las manos sé pierden y se deshacen como humo, 6 como bienes de trasgo, y 4 mas tardar duran hasta la
muerte, y entonces por cubrir el desventurado cuerpo con desordenadas y vanas pompas y trages de gran locura,
queda la desventurada anima pobre y fea y desnuda: j Oh, cuantos y cuantos por esta negra codicia desordenada del
oro de esta tierra estan quemandose en el infierno! y plegue 4 Dios que pare en esto, aunque yo sé, y veo cada dia,
que hai algunos Espafoles que quieren ser mas pobres en esta tierra, que con minas y sudor de indios tener mucho
oro; y por esto hay muchos que han dejado las minas: otros conozco que de no estar bien satisfechos de la manera
como aca se hacen los esclavos, los han ahorrado ; y otros van modificando y juntando mucha parte de los tributos
y tratando bien 4 sus indios ; otros se pasan sin ellos, porque les parece cargo de conciencia servirse de ellos; otros
no llevan otra cosa mas de sus tributos modificados; y todo lo demas de comidas, 6 de mensageros, 6 de indios
cargados, lo pagan por no tener que dar cuenta de los sudores de los pobres, de manera, que estos tendria yo por
verdaderos proximos ; y asi digo que el que se tuviere por verdadero proximo y lo quisiere ser, que haga lo mismo
que estos Espafoles hacen.

Capriruo IV.

De como comenzaron algunos de los indios a venir al bautismo, y como comenzaron a deprender lu
doctrina, y de los rdolos que tenian.

Ya que los predicadores se comenzaban 4 soltar algo en la lengua, y predicaban sin libros, y como ya los indios no
Ilamaban ni servian 4 los idolos, sino era lejos y escondidamente, venian muchos de ellos los domingos y fiestas 4
oir la palabra de Dios, y lo primero que fué menester decirles fué darles 4 entender quien es Dios, uno todo-poderoso
sin principio ni fin, criador de todas las cosas, cuyo saber no tiene fin, suma bondad, el cual crid todas las cosas
visibles é invisibles, y las conserva y da ser; y tras esto lo que mas les parecid que convenia decirles por entonces,
y luego junto con esto fué menester darles tambien 4 entender quien era Santa Maria, porque hasta entonzes
solamente nombraban Maria 6 Santa Maria, y diciendo este nombre pensaban que nombraban 4 Dios, y 4 todas las
imagenes que veian llamaban Santa Maria: ya esto declarado, y la inmortalidad del anima, dabaseles 4 entender
quien era el demonio, en quien ellos creian, y como los traia enganados, y las maldades que en si tiene, y el cuidado,
que pone en trabajar que ninguna anima se salve ; lo cual oyendo, hubo muchos que tomaron tanto espanto y temor,
que temblaban de oir lo que los frailes decian, y algunos pobres desamparados, de los cuales hay tantos en esta
tierra, comenzaron 4 venir 4 el bautismo, y 4 buscar el reyno de Dios, demandandole con ldgrimas y suspiros, y
mucha importunacion.

En servir de lefia al templo del demonio, tuvieron estos indios siempre gran cuidado porque siempre tenian en los
patios y salas de los templos del demonio muchos braseros de diversas maneras, algunos muy grandes, los mas
estaban delante de los altares de los idolos, que todas las noches ardian. ‘Tenian asi mismo unas casas 6 templos
del demonio redondas, unas grandes y otras menores, segun eran los pueblos: la boca hecha como de infierno, y en
ella pintada la boca de una temerosa sierpe con terribles colmillos y dientes, y en algunas de estas los colmillos eran
de bulto, que verlo y entrar dentro ponia gran temor y grima, en especial el infierno que estaba en Mexico, que
parecia traslado del verdadero infierno: en estos lugares habia lumbre perpetua de noche y de dia: estas casas 6
infiernos, que digo eran redondas y bajas, y tenian el suelo bajo, que no subian 4 ellos por gradas como 4 los otros
templos, de los cuales tambien habia muchos redondos, mas eran altos y con sus altares, vegan a ellos por muchas
eradas ; estos eran dedicados al Dios del viento, que se decia Quezacotlch: habia unos indios diputados para traer
lefla, y otros para velar poniendo siempre lumbre, y casi lo mismo hacian en las casas de los sefores, pone en
muchas partes hacian lumbre, y aun hoy dia hacen algunas, y velan las casas de los sefores, pero no como solian,

porque ya no hacen de diez partes la una.

20 RITOS ANTIGUOS, SACRIFICIOS E IDOLATRIAS

En este tiempo se comenzdé 4 encender otro fuego de devocion en los corazones de los indios, que se bautizaban
cuando deprendian el Ave Maria y el Pater noster y la doctrina cristiana, y para que mejor lo tomasen y sintiesen
algun sabor, dieronles cantado el persignum crucis, Pater noster y Ave Maria, Credo y Salve regina con los manda-
mientos en su lengua, de un cantollano gracioso. Fué tanta la priesa que se dieron 4 deprenderlo, y como la gente
era mucha estabanse 4 montoncillos en los patios de las Iglesias y Hermitas, como por sus barrios, tres y cuatro
horas cantando y aprendiendo oraciones, y era tanta la priesa que por dé quiera que fuesen de dia 6 de noche por
todas partes se oia cantar y decir toda la doctrina cristiana, de lo cual los Espafioles se maravillaban mucho de ver
el fervor con que lo decian y la gana con que lo deprendian, y la priesa que se daban 4 deprenderlo; y no solo
deprendieron aquellas oraciones, mas otras muchas que saben y ensefan 4 otros con la doctrina cristiana, y en esto
y en otras cosas los nifos ayudan mucho.

Ya que pensaban los frailes que con estar quitada la idolatria de los templos del dbniGuies y venir 4 la doctrina
cristiana y 4 el bautismo era todo hecho, hallaron lo mas dificultoso, y que mas tiempo fue menester para destruir,
y fué que de noche se juntaban y llamaban, y hacian fiestas al demonio con muchos y diversos ritos que tenian
antiguos, y en especial cuando sembraban el maiz, y cuando lo cogian, y de veinte en veinte dias, que tenian sus
meses, y el postrero de aquellos veinte era fiesta general en toda la tierra, cada dia de estos era dedicado 4 uno de
los principales de sus demonios 4 los cuales celebraban con diversos sacrificios de muertes de hombres con otras
muchas ceremonias ; tenian diez y ocho meses como presto se dird, y cada mes de veinte dias, y acabados estos
quedabanles otros cinco dias, que decian que andaban en vano sin afio; estos cinco dias eran tambien de grandes
ceremonias y fiestas, hasta que entraban en afio; demas de estos tenian otros dias de sus difuntos de Manto que por
ellos hacian, en los cuales dias despues de comer y embeodarse, Ilamaban 4 el demonio, y estos dias eran de esta
manera: que enterraban y lloraban al difunto, y despues 4 los veinte dias tornaban 4 llorar al difunto, y 4 ofrecerle
comida y rosas encima de su sepultura; y cuando se cumplian ochenta dias hacian otro tanto, y de ochenta en
ochenta dias lo mismo, y acabado el afo, cada afo en el dia que murié el difunto lo lloraban y hacian ofrenda hasta
el cuarto afio, y desde alli cesaban totalmente para nunca mas acordarse del muerto. Por via de hacer sufragio 4
todos sus difuntos nombraban Teutefulano, que quiere decir fulano Dios 6 fulano santo. Quando los mercaderes
venian de lejos, ti otras personas, sus parientes y amigos hacianles gran fiesta y embeodabanse con ellos: tenian en
mucho alongarse de sus tierras y darse por alla buena mafia, y volver hombres, aunque no tragesen mas de la
persona. ‘Tambien cuando alguno acababa de hacer una casa le hacian fiesta al demonio, y en ella no solo gastaban
cuanto tenian, mas aun le ayudaban, de manera que tenian que servir y trabajar otro afo, y aun otros dos, para
salir de deuda, y otros que no tenian caudal para hacer aquella fiesta, vendianse y hacianse esclavos para hacer una
fiesta un dia al demonio: en estas fiestas gastaban gallinas, perrillos y codornizes para los ministros de los templos,
su vino y pan en abundancia porque todos salian beodos, compraban muchas rosas y canutos de perfumes, cacao,
que es otro brevaje bueno y frutas ; en muchas destas daban 4 los convidados mantas, y en las mas de ellas bailaban
de noche y de dia hasta quedar cansados 6 beodos: demas destas hacian otras muchas fiestas con diversas ceremo-
nias, y las noches de ellas todo era dar vozes y llamar al demonio, que no bastaba poder ni saber humano para
quitarlas, porque les era mui duro dejar la costumbre en que se habian envegecido, las cuales costumbres é idolatrias
4 lo menos las mas de ellas, los frailes tardaron mas de. dos afos en vencer y desarraigar con el favor y ayuda de
Dios, y sermones y amonestaciones que siempre les hacian.

Desde 4 poco tiempo vinieron 4 decir 4 los frailes cémo escondian los Indios los idolos, y los ponian en los pies de
las cruzes 6 en aquellas gradas debajo de las piedras para alli hacer que adoraban la cruz, y adorar al demonio, y
querian alli guarecer la vida de su idolatria. Los idolos que los indios tenian eran muy muchos y en muchas partes,
en especial en los templos de estos demonios y en los patios, y en los lugares eminentes, asi como bosques grandes,
serrejones y en los puertos y montes altos, y en los caminos a do quiera que se hacia algun alto 6 lugar gracioso 6
dispuesto para descansar, y los que pasaban echaban sangre de las orejas 6 de la lengua, echaban un poco de
incienso de lo que hay en aquella tierra, que llaman copali, otros rosas que cogian en el camino, y cuando otra cosa
no tenian, echaban un poco de yerba verde 6 unas pajas, y alli descansaban, en especial los que iban cargados,
porque ellos se echan buenas y grandes cargas.

Tenian asi mismo idolos cerca del agua, mayormente en par de las fuentes, adonde hacian sus altares con sus
gradas cubiertos, y en muchas principales fuentes de mucha agua tenian cuatro de estos altares puestos en cruz unos
en frente de otros, la fuente en medio, y alli en el agua ponian mucho copali y papel y rosas, y algunos devotos del

DE LOS INDIOS DE LA NUEVA ESPANA, &c. AI

=

agua se sacrificaban alli; y cerca de los grandes arboles, asi como ciprezes grandes 6 cedros hacian los mismos
altares y sacrificios, y en los patios de los demonios y delante de los templos trabajaban por tener y plantar ciprezes,
platanos y cedros ; tambien hacian de aquellos altares pequefios con sus gradas y cubiertos con un terrado en muchas
encrucijadas de los caminos, y en los barrios de sus pueblos, y en los altozanos y en otras muchas partes tenian
como oratorios, en los cuales lugares tenian mucha cantidad de idolos de diversas formas y figuras y estos piblicos,
que en muchos dias no los podian acabar de destruir, asi por ser muchos y en diversos lugares como porque cada
dia hacian muchos de nuevo, porque habiendo quebrantado en una parte muchos, quando por alli andaban los
hallaban todos nuevos y tornados 4 poner, porque como no habian de buscar canteros que se los hiciesen, ni hay
cosa para labrarlos ni quien se los amoldase, sino que muchos de ellos son maestros, y una piedra labran con otra,
no los podian agotar ni acabar de destruir. Tenian idolos de piedra, y de palo y de barro cocido, y tambien los
hacian de masa, y de semillas envueltas con masa, y tenian unos grandes y otros mayores y medianos y pequefios y
muy chiquitos ; unos tenian figura de obispos con sus mitras y baculos, de los cuales habia algunos dorados y otros
de piedras de turquesas de muchas maneras, y otros tenian figuras de hombres, tenian estos en la cabeza un mortero >
en lugar de mitra, y alli les echaban vino por ser el Dios del vino; otros tenian diversas insignias por las que
conocian al demonio que representaba, y otros tenian figuras de mugeres tambien de muchas maneras: otros tenian
figuras de bestias, figuras asi como leones, tigres, perros, venados, y de cuantos animales se crian en los montes y
en el campo.

Tambien tenian idolos de figuras de culebras, y estos de muchas maneras, largas y enroscadas, otras con rostro
de muger. Delante muchos idolos ofrecian culebras y viboras, y 4 otros idolos les ponian unos sartales de colas de
viboras, que hay unas viboras grandes que por la cola hacen unas vueltas, con las cuales hacen ruido, y 4 esta causa
los Espafioles les Ilaman viboras de cascabel. Algunas de estas hay mui fieras de diez y once nudos, su herida es
mortal, y apenas llega 4 veinte y cuatro horas la vida del herido. Otras culebras hay mui grandes, tan gruesas como
el brazo; estas son bermejas y no son ponzofosas, antes las tienen en mucho para comer los grandes sefiores,
llamasen estas culebras de venado; esto es 6 porque se parece esta culebra 4 el venado, 6 porque se pone en una
senda y alli espera 4 el venado, y ella asese 4 algunas ramas y con la cola revuelvese a el venado, y tienele, y aunque
no tiene dientes ni colmillos, por los ojos y por las narices le chupa la sangre: para tomar estas no se atreve un
hombre, porque ella le apretaria hasta matarle: mas si se hallan dos 6 tres, siguenla y atanla 4 un palo grande y
tienenla en mucho, para presentarla 4 los sefiores ; de estas tambien tenian idolos.

Tenian tambien idolos de aves, asi como de aguilas y tigres ; eran muy continuos los idolos de buho y de aves
nocturnas, y de otras como milano, y de toda ave grande 6 hermosa, 6 fiera, 6 de preciosas plumas tenian idolo; y
el principal era del sol, y tambien de la luna y estrellas, de los pescados grandes y de los lagartos, de agua hasta
sapos y ranas, y de otros pezes grandes, y estos decian que eran los Dioses del pescado: de un pueblo de la laguna
de Mexico Ilevaron unos idolos de estos pezes, y eran unos pezes hechos de piedra grandes, y despues volviendo por
alli, pidieronles para comer algunos pezes, y respondieron que habian llevado el Dios del pescado, y que no podian
tomar pezes. ;

Tenian por Dioses al fuego y al ayre y el agua y 4 la tierra, y de esto muchas figuras pintadas ; y de muchos de
sus demonios tenian rodelas y escudos, y en ellas pintadas las figuras y armas de sus demonios con su blason; de
otras muchas cosas tenian figuras, é idolos de bulto y de pincel hasta de las mariposas y pulgas, y langostas
grandes y bien labradas. Acabados de destruir estos idolos publicos, dieron tras los que estaban encerrados en los
pies de las cruces, como en carcel, porque el demonio no podra estar cabe la cruz sin padecer gran tormento, y 4
todos los destruyeron, porque aunque habia algunos malos indios que escondian los idolos, habia otros buenos indios
ya convertidos, y pareciendoles mal y ofensa de Dios, avisaban de ello 4 los frailes, y aun de estos no falt6 quien
quiso argitir no ser bien hecho: esta diligencia fué bien menester, asi para evitar muchas ofensas de Dios, y que la
gloria que 4 él se le debia se la diesen 4 los idolos, como para guarecer 4 muchos del cruel sacrificio por lo cual
muchos morian, 6 en los montes, 6 denoche en los lugares secretos, porque en esta costumbre estaban muy encarni-
zados, y aunque ya no se sacrificaban tantos como solian, todavia instigandoles el demonio buscaban tiempo para
sacrificar, porque segun presto se dird, los sacrificios y crueldades de esta tierra y gente sobrepujaron y excedieron
4 todas las del mundo, segun que leemos, y aqui se dira; y antes que entre 4 decir las crueldades de los sacrificios,
diré la manera, y cuenta que tenian en repartir el tiempo en aflos y meses, semanas y dias.

Vou. X. G

QI RITOS ANTIGUOS, SACRIFICIOS & IDOLATRIAS

Carituto V.

De las cosas variables del ano, y como en unas naciones comienza diferentemente de otras, y del
nombre que daban a el mho quando nacia, y de la manera que tenian en contar los anos, y de la
ceremonia que los Indios hacian.

Drversas naciones, diversos modos y maneras tuvieron la cuenta del afo, y asi fué en esta tierra de Anabac; y aun
en esta tierra como es tan grande hay diversas gentes y lenguas en lo que yo he visto; todos tienen la cuenta del
aho de una manera, y para mejor entender qué cosa sea tiempo, es de saber que tiempo es cantidad del aho que
significa la tardanza del movimiento de las cosas variables, y estas se reparten en diez, que son ao, mes, semana,
dia, cuadrante, ora, punto, momento, onza, atomo: el afio tiene doce meses 6 cincuenta y dos semanas y un dia, 6
trescientos sesenta y cinco dias y seis oras; el mes tiene cuatro semanas, y algunos meses tienen dos dias mas, otros
uno, salvo Febrero ; la semana tiene siete dias ; el dia tiene cuatro cuadrantes ; el cuadrante seis oras ; la ora cuatro
puntos; el punto tiene diez momentos; el momento doce onzas; la onza cuarenta y siete 4tomos; el atomo es
indivisible. Los Egipcios y los Arabes comienzan el afio desde Septiembre, porque en aquel mes los arboles estan
con fruta madura; y ellos tienen que al principio del mundo los arboles fueron criados con fruta, y que este fué el
primer mes del ao: los Romanos comenzaron el afio el mes de Enero, porque entonces, 6 poco antes, el sol
comienza 4 llegar. 4 nosotros; los Indios comienzan el afo en Marzo, porque tienen que entonces fué criado el
mundo con flores y yerba verde ; los modernos cristianos por reverencia de Nuestro Salvador Jesu Christo comienzan
el afio desde su Santa Navidad, y otros desde su sagrada circuncision.

Los indios naturales de esta Nueva Espaiia al tiempo que esta tierra se gané, y entraron en ella los Espafioles,
comenzaban su afio 4 principio de Marzo; mas por no alcanzar bisiesto varian de su afio por todos los meses; tenia
el afio trescientos y sesenta y cinco dias, tenian mes de 4 veinte dias, y tenian diez y ocho meses y cinco dias un
afio, y el dia postrero del mes muy solemne entre ellos. Los nombres de los meses y de los dias no se ponen aqui
por ser muy rebesados y que se pueden mal escribir; podra ser que se pongan las figuras, y por donde se conocian,
y tenian cuenta con ellos estos indios de la Nueva Espafia. Tenian semana de trece dias, los cuales significaban
por estas seftales 6 figuras: el primero demas del nombre, que como los otros tenia, conocian por un espadarte que
es un pescado 6 bestia marina; el segundo dos vientos ; el tercero tres casas ;. el cuarto cuatro lagartos de agua,
que tambien son bestias marinas; el quinto cinco culebras; el sesto seis muertos ; el septimo siete cuervos; el
octavo ocho conejos ; noveno nueve Aguilas; el décimo diez hierros; el onceno son once monas; el doceno doce
escobas ; el trece, trece cafias. De trece en trece dias iban sus semanas contadas ; pero los nombres de los dias
eran veinte, todos nombrados por sus nombres, y sefialados con unas figuras 6 caracteres ; y por esta misma cuenta
contaban tambien los mercados que unos hacian de veinte en veinte dias, y otros de trece en trece dias, otros de
cinco en cinco dias, y esto era y es mas general, salvo en los grandes pueblos, que estos cada dia tienen su mercado
y plaza lena de medio dia para abajo, y son tan ciertos en la cuenta de estos mercados 6 ferias como los mercaderes
de Espafia en saber las ferias de Villalon y Medina: de esta cuenta de los meses y afos y fiestas principales habia
maestros como entre nosotros, los que saben bien el cOmputo. Este calendario de los indios tenia para cada dia su
idolo 6 demonio con nombres de varones y de mugeres diosas, y estaban todos los dias del afio llenos como calen-
darios de Breviarios Romanos, para cada dia tienen su santo 6 santa.

Todos los nifios cuando nacian tomaban nombre del dia en que nacian, ora fuese una flor, ora dos conejos, aquel
nombre le daban al séptimo dia, y entonces si era varon ponianle una saeta en la mano, y si era hembra dabanle
un huso y palo de texer, en sefial que habia de ser hacendosa y casera, buena hilandera y mejor texedora: al varon
porque fuese valiente para defender 4 si y 4 la Patria, porque las guerras eran muy ordinarias cada aho; y en aquel
dia se regocijaban los parientes y vecinos con el padre del nifio. En otras partes luego que la criatura nacia venian
los parientes 4 saludarla, y decianle estas palabras: ‘‘ Venido eres 4 padecer, sufre y padece;” y esto hecho cada
uno de los que habian saludado le ponian un poco de cal en la rodilla, y al séptimo dia de nacer el nombre del dia
en que habia nacido, despues desde 4 tres meses presentaban aquella criatura en el templo del demonio, y dabanle
su nombre no dejando el que tenia, y tambien entonces comian de regocijo; y luego el Maestro del computo deciale
el nombre del demonio que caia en aquel dia de su nacimiento: de los nombres de estos demonios tenian mil agiieros

DE LOS INDIOS DE LA NUEVA ESPANA, &c. 93

y hechicerias de los hados que le habian de acontecer en su vida, ansi en casamiento como en guerras: 4 los hijos
de los sehores principales daban tercero nombre de dignidad 6 de oficio, 4 algunos siendo muchachos, 4 otros ya
jovenes, 4 otros quando hombres 6 despues de muerto el padre heredaban el mayorazgo, y el nombre de la dignidad
que el padre habia tenido.

No es de maravillar de los nombres que estos indios pusieron 4 sus dias de aquellas bestias y aves, pues los
nombres de los dias de nuestros meses y semanas los tienen de los nombres de los Dioses y planetas, lo cual fué
obra de los Romanos. En esta tierra de Anabac contaban los afios de cuatro en cuatro, y este término de afios
contaban de esta manera. Ponian cuatro casas con cuatro figuras; la primera ponian al mediodia, que era una
figura de conejo ; la otra ponian hacia oriente, y eran dos cafas ; la tercera ponian 4 setentrion, y eran tres peder-
nales, 6 tres cuchillos de sacrificar ; la cuarta casa ponian hacia occidente, y en ella la figura de cuatro casas, pues
comenzando la cuenta desde el primer aio, que es la primera casa, van contando por sus nombres y figuras hasta
trece afios, que acaban en la misma casa que comenzaron, que tiene la figura de un conejo, andando tres vueltas,
que son tres olimpiadas ; la postrera tiene cinco afios, y las otras 4 cuatro que son trece, al cual término podriamos
llamar indicion, y de esta manera hacian otras tres indiciones por la cuenta de las cuatro casas; de manera que
venian 4 hacer cuatro indiciones, cada una de 4 trece afios, que venian 4 hacer una hebdémada de cincuenta y dos
afios, comenzando siempre el principio de la primera hebdémada en la primera casa, y es mucho de notar la cere-
monia y fiesta que hacian en el fin y postrero dia de aquellos cincuenta y dos afios, y en el primer dia que comen-
zaban nuevo ao y nueva olimpiada: el postrero dia del postrero afio, 4 hora de visperas en Mexico y en toda su
tierra y en Tézcuco y sus provincias, por mandamiento de los ministros de los templos, mataban todos los fuegos
con agua, asi de los templos del demonio, como de las casas de los vecinos; en algunos lugares que habia fuego
perpetuo, que era en los infiernos ya dichos, este dia tambien mataban los fuegos ; luego salian ciertos ministros de
los templos de Mexico dos leguas 4 un lugar, que se dice Iztapalapa, y subian 4 un serrejon, que alli habia, sobre el
cual estaba un templo del demonio 4 el cual tenia mucha devocion y reverencia el gran sefor de Mexico Motezuma.
Pues alli 4 la media noche que era principio del afio de la siguiente hebdomada, los dichos ministros sacaban nueva
lumbre de un palo, que llamaban palo de fuego, y luego encendian tea, y antes que nadie encendiese, con mucho
fervor y prisa la llevaban al principal templo de Mexico, y puesta la lumbre delante de los idolos, traian un cautivo
tomado en guerra, y delante el nuevo fuego sacrificandole le sacaban el corazon, y con la sangre el ministro mayor
rociaba el fuego 4 manera de bendiciones; esto acabado yé aquel fuego quedaba como bendito, y estaban alli
esperando de muchos pueblos para llevar lumbre nueva 4 los templos de sus lugares, lo cual hacian pidiendo licencia
al gran principe 6 Pontifice Mexicano, que era como Papa, y esto hacian con gran fervor y priesa, aunque el lugar
le tuviesen hartas leguas, ellos se daban tanta priesa que en breve tiempo ponian alld la lumbre: en las provincias
lejos de‘Mexico hacian la misma ceremonia, y esto se hacia en todas partes con mucho regocijo y alegria, y en
comenzando el dia, en toda la tierra y principalmente en Mexico hacian gran fiesta y sacrificaban quatrocientos
hombres en solo Mexico.

Cariruto VI.

De la fiesta lamada Panquezahzth, y de los sacrificios y homicidios que en ella se hacian, y como
sacaban los corazones y los ofrecian, y despues comian los que sacrificaban.

Ew aquellos dias de los meses que arriba quedan dichos, en uno de ellos que se Ilamaba Panquezaliztli, que era el
catoreeno, el cual era dedicado 4 los Dioses de Mexico mayormente 4 dos de ellos, que se decian ser hermanos y
dioses de la guerra, poderosos para matar y destruir, vencer y sugetar ; pues en este dia como Pasqua, 6 fiesta mas
principal, se hacian muchos sacrificios de sangre asi de las orejas como de la lengua, que esto era muy comun: otros
se sacrificaban de los brazos y pechos y de otras partes del cuerpo, pero en esto de sacarse un poco de sangre para
echar en los idolos como quien esparce agua bendita con los dedos, 6 echar la sangre de las orejas y lengua en unos
papeles y ofrecerlos, 4 todos y en todas partes era general, pero de las otras partes del cuerpo en cada provincia
habia su costumbre ; unos de los brazos, otros de los pechos, que en esto de las sefiales se conocian de qué provincia
eran; de mas de estos y otros sacrificios y ceremonias, sacrificaban y mataban 4 muchos de la manera que aqui diré.

Tenian una piedra larga de una brazada de largo y casi palmo y medio de ancho, y un buen palmo de grueso, 6

Q4 RITOS ANTIGUOS, SACRIFICIOS & IDOLATRIAS

de esquina ; la mitad de la piedra estaba hincada en la tierra arriba en lo alto encima de las gradas delante del
altar de los idolos ; en esta piedra tendian 4 los desventurados de espaldas para sacrificarlos, y el pecho muy terso,
porque los tenian atados de los pies y de las manos; y el principal sacerdote de los idolos, 6 su lugar-teniente, que
eran los que ordinariamente sacrificaban, y si algunas veces habia tantos que sacrificar que estos se cansasen, entraban
otros que estaban ya diestros en el sacrificio, y de presto con una piedra de pedernal con que sacaban lumbre, de esta
piedra hecha un navajon como hiero de lanza no mucho agudo, porque como es piedra mui recia y salta no se
puede hacer mui aguda; esto digo porque muchos piensan que eran de aquellas navajas de piedra negra, que en esta
tierra las hay, y sacanlas con el filo tan delgado como de una navaja, y tan dulcemente corta como navaja, sin que
luego salten mellas: con aquel cruel navajon, como el pecho estaba tan terso con mucha fuerza abrian al desventu-
rado, y de presto sacabanle el corazon, y el oficial de esta maldad daba con el corazon encima del humbral del Altar,
de parte de afuera, y alli dejaba hecha una mancha de sangre; y caido el corazon, estaba un poco bullendo en la
tierra, y luego ponianle en una escudilla delante del altar; otras vezes tomaban el corazon, y levantabanle acia el
sol, y 4 las vezes untaban los labios de los idolos con la sangre; los corazones 4 las vezes los comian los ministros
viejos ; otras los enterraban, y luego tomaban el cuerpo, y echabanle por las gradas abajo 4 rodar, y allegado abajo,
si era de los presos en guerra, el que lo prendiéd con sus amigos y parientes llebabanlo y aparejaban aquella carne
humana con otras comidas, y otro dia hacian fiesta, y le comian ; el mismo que le prendid, si tenia con que poderlo
hacer, daba aquel dia 4 los convidados mantas ; y si el sacrificado era esclavo, no le echaban 4 rodar sino bajabanle
4 brazos, y hacian la misma fiesta y convite que con el preso en guerra, aunque no tanto con el esclavo; sin otras
fiestas, y dias de mas ceremonias con que la solemnizaban, como en estotras fiestas apareceré. Cuanto 4 los cora-
zones de los que sacrificaban, digo, que en sacando el corazon al sacrificado, aquel sacerdote del demonio tomaba
el corazon en la mano y lebantabale como quien le muestra al sol, y luego volvia 4 hacer otro tanto al idolo, y
poniasele delante en vaso de palo pintado, mayor que una escudilla, y otro vaso cogia la sangre; y daba de ella como
4 comer al principal idolo untandole los labios, y despues 4 los otros idolos y figuras del demonio. En esta fiesta
sacrificaban de los tomados en guerra 6 esclavos, porque casi siempre eran de estos los que sacrificaban, segun el
pueblo, en unos veinte y en otros treinta, en otros quarenta y hasta cincuenta y sesenta: en Mexico se sacrificaban
ciento y de ahi arriba.

En otro dia de aquellos ya nombrados se sacrificaban muchos aunque no tantos como en la ya dicha; y nadie
piense que ninguno de los que sacrificaban matandolos y sacandoles el corazon, 6 qualquiera otra muerte, que era de
su propia voluntad sino por fuerza, y sintiendo muy sentida la muerte y su espantoso dolor ; los otros sacrificios de
sacarse sangre de las orejas 6 lengua 6 de otras partes, estos eran voluntarios casi siempre ; de aquellos que sacrifi-
caban desollaban algunos ; en unas partes dos 6 tres, en otras cuatro 6 cinco, en otras diez, y en Mexico hasta doce
6 quince, y vestian aquellos cueros, que por las espaldas y encima de los hombros dejaban abierto, y vestido lo mas
apretado que podian, como quien viste un jubon y calzas, bailaban con aquel cruel y espantoso vestido ; y como
todos los sacrificados 6 eran esclavos, 6 tomados en la guerra en Mexico, para este dia guardaban alguno de los presos
en la guerra, que fuese sefior 6 persona principal, y 4 aquel desollaban para vestir el cuero el Gran Sefhor de Mexico
Motezuma, el cual con aquel cuero vestido bailaba con mucha gravedad, pensando que hacia gran servicio al demonio,
que aquel dia honraban, y esto iban muchos 4 ver como cosa de gran maravilla, porque en los otros pueblos no se
vestian los sefiores los cueros de los desollados, sino otros principales. En otro dia de fiesta en cada parte sacrifi-
caban una muger, y desollabanla, y vestiase uno el cuero de ella, y bailaba con todos los otros del pueblo, aquel con
el cuero de la muger vestido, y los otros con sus plumages.

Habia otro dia en que hacian fiesta al Dios del agua: veinte 6 treinta dias antes que este dia llegase, compraban
un esclavo y una esclava, y hacianlos morar juntos como casados, y allegado el dia de la fiesta vestian 4 el esclavo
con las ropas é insignias de aquel Dios, y 4 la esclava con las de la Diosa, muger de aquel Dios, y asi vestidos
bailaban todo aquel dia hasta la media noche que los sacrificaban ; y 4 estos no los comian, sino echabanlos en una
hoya como silo, que para esto tenian.

DE LOS INDIOS DE LA NUEVA ESPANA, &c. Os;

Carituuo VII.
De las muy grandes crueldades, que se hacian el dia del Dios del fuego y del Dios del agua, y de una

esterilidad, que huvo en que no lovio en cuatro anos.

Orro dia de fiesta en algunas partes y en los pueblos Lacuba, Cuyoacan, Azcaputzalco, levantaban un gran palo
rollizo de hasta diez brazas de largo, y hacian un idolo de semillas, y envuelto y atado.con papeles, ponianle encima
de aquella viga, y la vispera de la fiesta levantaban este arbol que digo con aquel idolo, y bailaban 4 la redonda de
él, y aquel dia por la mafhana tomaban algunos esclavos, y otros que tenian cautivos de guerra, y traianlos atados de
pies y manos y echabanlos en un gran fuego, para esta crueldad aparejado, y no los dejaban acabar de quemar, no
por piedad sino porque el género del tormento fuese mayor, porque luego los sacrificaban y sacaban los corazones, y
4 la tarde echaban la viga en tierra, y trabajaban mucho por haber parte de aquel idolo para comer, porque creian
que con aquello se hacian valientes para pelear.

Otro dia que era dedicado al Dios del fuego, 6 al mismo fuego, a el cual tenian y adoraban por Dios, y no de los
menores, que era general por todas partes ; este dia tomaban uno de los cautivos en la guerra y vestianle de las
vestiduras y ropas del Dios del fuego y bailaba 4 reverencia de aquel Dios, y sacrificabanle 4 él y 4 los demas que
tenian presos de guerra; pero mucho mas es de espantar de lo que particularmente hacian aqui en Coauhtitlan,
adonde esto escribo, que todo lo general, 4donde parece que se mostraba el demonio mas cruel que en otra parte.

Una vispera de una fiesta en Coauhtitlan levantaban seis grandes arboles como mastiles de Naos con sus escaleras,
y esta vigilia cruel, y el dia muy mas cruel, tambien degollaban dos mugeres esclavas en lo alto encima de las gradas
del ante-altar de los idolos, y alli arriba las desollaban todo el cuerpo y el rostro, y sacabanles las canillas de los
muslos, y el dia por la mafana dos indios principales ponianse los cueros, y los rostros tambien como méscaras, y
tomaban en las manos las canillas en cada mano la suya, y muy paso 4 paso bajaban bramando que parecian bestias
encarnizadas, y en los patios abajo gran muchedumbre de gente todos como espantados decian: ‘‘ ya vienen nuestros
Dioses, ya vienen nuestros Dioses ; y llegados abajo comenzaban 4 tafer sus atabales, y 4 los asi vestidos ponian 4
cada uno sobre las espaldas mucho papel no plegado sino cosido en ala, que habria obra de quatrocientos pliegos, y
‘ponian 4 cada uno una codorniz ya sacrificada y degollada, y atabansela 4 el bezo que tenia horadado, y de esta
manera bailaban estos dos, delante los cuales mucha gente sacrificaban, y ofrecian muy muchas codornizes, que
tambien era para ellas dia de muerte, y sacrificadas ponianselas delante, y eran tantas que cubrian aquel suelo,
porque pasaban de ocho mil codornices las que aquel dia se ofrecian, porque todos tenian mucho cuidado de buscarlas
para esta fiesta 4 la cual iban desde Mexico y de otros muchos pueblos: allegado el medio dia cogian todas las
codornices y repartianlas por los ministros de los templos y por los sefiores principales, y los vestidos no hacian sino
bailar todo el dia.

Haciase este mismo dia otra mayor y nunca oida crueldad, y era, que en aquellos seis palos, que la vispera de la
fiesta habian levantado, en lo alto ataban y aspaban seis hombres cautivos en la guerra y estaban debajo 4 la redonda
mas de 200 muchachos y hombres con sus arcos y flechas, y estos, bajandose los que habian subido 4 atar 4 los
cautivos, disparaban en ellos las saetas como Iluvia, y asaeteados y medio muertos subian de presto 4 los desatar y
dejabanlos caer de aquella altura, y del gran golpe que daban se quebrantaban y molian los huesos todos del cuerpo,
y luego les daban la tercera muerte sacrificandolos y sacandolos los corazones, y arrastandolos desviabanlos de alli
y degollabanlos, y cortabanles las cabezas, y dabanlas 4 los ministros de los idolos, y los cuerpos Ilebabanlos como
carneros para los comer los sefores y principales: otro dia con aquel nefando convite hacian tambien fiesta, y
con gran regocijo bailaban todos. Una vez al aio quando el maiz estaba salido de oja de un palmo, en los pueblos
que habia sefiores principales, que 4 su casa Ilamaban Palacio, sacrificaban un nifio y una nifa de edad de hasta tres
6 cuatro afios ; estos no eran esclavos sino hijos de principales, y este sacrificio se hacia en un monte, y 4 reverencia
de un idolo, que decian era Dios del agua, y que les daba la pluvia, y cuando habia falta de agua la pedian 4 este
{dolo: 4 estos nifios inocentes no les sacaban el corazon, sino degollabanlos, y envueltos en unas mantas, ponianlos
en una caja de piedra como lucillo antiguo, y dejabanlos asi por la honra de aquel idolo, 4 quien ellos tenian por
muy principal Dios, y su principal templo y casa era en Tezcuco juntamente con los Dioses de Mexico ; este estaba
4 la mano derecha, y los de Mexico 4 la mano izquierda, y ambos altares estaban levantados sobre una cepa, y

Vou. X. H

26 RITOS ANTIGUOS, SACRIFICIOS & IDOLATRIAS

tenian cada uno tres sobrados, 4 los cuales yo fui 4 ver algunas vezes ; estos templos fueron los mas altos y mayores -
de toda la tierra; y mas el dia de Atemuitle ponian muchos papeles pintados, y Ilevabanlos 4 los templos de los
demonios, y ponian tambien ulli, que es una goma de un arbol que se cria en tierra caliente, del cual punzandole
salen unas gotas blancas, y ayuntandolo uno con otro, que és cosa que luego se quaxa, y deviene negro casi como
pez blanda, y desta hacen las pelotas con que juegan los indios que saltan mas que las pelotas de viento de Castilla,
y son del mismo tamafio y un poco mas prietas, aunque son mucho mas pesadas, las de esta tierra corren y saltan
tanto que parece que traen azogue dentro de si: de este ulli usaban mucho ofrecer 4 los demonios, asi en papeles,
que quemandolo corrian unas’ gotas negras, y estas caian sobre papeles, y aquellos papeles con aquellas gotas, y
otros con gotas de sangre ofrecianlo al demonio, y tanto ponian de aquel ulli en los carrillos de los idolos, que
algunos tenian dos y tres dedos de costra sobre el rostro, y ellos feos parecian bien figuras del demonio sucias y feas
y hediondas: este dia se juntaban los parientes y amigos 4 llevar comida, que’ comian en las casas y patios del
demonio. En Mexico este mismo dia salian y Ilevaban en una barca muy pequeha'un nifo y una nifia y en medio
del agua de la gran laguna los ofrecian al demonio, y alli los sumergian con la Acalc 6 barca, y los que los Ilebaban
se volvian en otras barcas mayores.

Quando el maiz estaba 4 la rodilla, para un dia repartian y echaban pecho, con que compraban cuatro nifios
esclavos de edad de cinco 6 seis afios, y sacrificabanlos 4 Tlalot, Dios del agua, poniendolos en una cueva, y en-
cerrabanlos hasta otro aio, que hacian lo mismo; este cruel sacrificio tuvo principio de un tiempo que estuvo cuatro
aos que né llovid, y apenas qued6 cosa verde en el campo y por aplacar al demonio del agua su Dios'Taloc, y por
que lloviese, le ofrecian aquellos cuatro nihos. Estos ministros de estos sacrificios eran los mayores sacerdotes y de
mas dignidad entre los indios ; criaban los cabellos 4 manera de Nazarenos, y como nunca los cortaban ni peinaban,
y ellos andaban mucho tiempo negros y los cabellos muy largos y sucios, parecian al demonio: 4 aquellos cabellos
grandes llamaban. nopapa, y de alli les queddé 4 los Espafoles lamar 4 los ministros papas, pudiendo con mayor
verdad llamarlos crueles verdugos del demonio Behitozoz; y este dia era quando el maiz estaba ya grande de hasta
la cinta, entonces cada uno cogia de sus maizales algunas cafias, y envueltas en mantas delante de aquellas cafas
ofrecian comida y atuli, que es.un brevage, que hacen de la masa del maiz y es eSpesa, y tambien ofrecian copali,
que es genero de incienso, que corre de un arbol, el cual en cierto tiempo del afo punzan para que salga y corra
aquel licor, y ponen debajo, 6 en el mismo arbol atadas unas pencas de maguey, que adelante se dira lo que es, y
hay bien que decir de él, y alli cae y se quaxan unos panes de la manera de la xibia de los plateros; hacese de este
copali revuelto con azeyte muy buena trementina: los Arboles que lo llevan son graciosos y hermosos de vista, y de
buen olor, tiene la oja mui menuda, criase en la tierra caliente, en lugar alto 4 dé goze del ayre: algunos dicen que
este copali es mirra probatisima. Volviendo 4 la ofrenda digo, que toda junta 4 la tarde la Hevaban 4 los templos
de los demonios, y bailabanle toda la noche, porque les guardase los maizales.

Tititlh : este dia y otro con sus noches bailaban todos 4 el demonio, y le sacrificaban muchos cautivos presos en
las guerras de los pueblos de muy lejos que, segun decian los Mexicanos, algunas provincias tenian cerca de si de
enemigos y de guerra, como Tlaxcala, Huejutcinco, que mas los tenian para egercitarse en la guerra y tener cerca
de donde haber cautivos para sacrificar, que no por pelear y acabarlos, aunque los otros tambien decian lo mismo
de los Mexicanos, y que dellos prendian y sacrificaban tantos como los otros de ellos. Otras provincias habia lejos
donde 4 tiempos, 6 una vez en el afio, hacian guerra, y salian capitanias ordenadas 4 esto, y de estas era una la
provincia y reyno de Michuachpanco, que ahora los Espafioles laman Panuco; destos cautivos sacrificaban aquel
dia, y no de los mas cercanos, ni tampoco esclavos.

Carituxo VIII.

De la fiesta y sacrificios, que hacian los mercaderes « la Diosa de la Sal, y de la vemda que fingian
de su Dios, y de como los sehores iban una vez en el ano & los montes a cazar para ofrecer a
sus edolos.

Los mercaderes hacian una fiesta, no todos juntos sino los de cada provincia por su parte ; para la fiesta procuraban

esclavos que sacrificar, los cuales hallaban baratos por ser la tierra muy poblada; en este dia morian muchos en los
templos que 4 su parte tenian los mercaderes, en los cuales otras muchas veces hacian grandes sacrificios. Tenian

DE LOS INDIOS DE LA NUEVA ESPANA, &e. ea

otro dia de fiesta, en que todos los sefiores y principales se ajuntaban de cada provincia en su cabezera 4 bailar, y
vestian una muger de las insignias de la Diosa de la sal, y ansi vestida bailaba toda la noche, y 4 la mafiana 4 hora
de las nueve sacrificabanla 4 la misma Diosa, y en este dia echan mucho de aquel incienso en los braseros.

En otra fiesta, algunos dias antes aparejaban grandes comidas, segun que cada uno podia y le bastaba la pobre
hacienda que ellos muy bien parten aunque lo ayunen, por no parecer vacios delante de su Dios. Aparejada la
comida, fingian como dia de adviento, y legado el dia, Ilevaban la comida 4 la casa del demonio, y decian, ‘‘ Ya
viene nuestro Dios, y4 viene.”

Un dia en el afo salian los sefores y principales para sacrificar en los templos que habia en los montes, y andaban
por todas partes cazadores 4 cazar de todos animales y aves para sacrificarlas al demonio, ansi leones y tigres como
cayutles, que son unos animalejos entre lobo y raposa, que ni son bien lobo ni bien raposa, de los cuales hay muchos
y muerden tan bravamente, que ha de ser muy escogido el perro que le matare diente por diente. -Cazaban venados,
liebres, conejos, codornizes, culebras y mariposas ; y todo lo traian 4 el sefior, y él daba y pagaba 4 cada uno segun
lo que traia; primero daba la ropa que traia vestida, y despues otra que tenia alli aparejada para dar, no pasando
por via de precio ni de conciencia, que maldito el escripulo que de ello tenian, ni tampoco por paga de los servicios,
sino por una liberalidad, con la cual penzaban que agradaban mucho al demonio; y luego sacrificaban todo lo que
habian podido haber.

Sin las fiestas ya dichas habia otras muchas en cada provincia, y 4 cada demonio le servian de su manera con
sacrificios y ayunos, y otras diabdlicas ofrendas, especialmente en Tlaxcala, Huexucinco, Cholula, que eran sefiorios
por si: en todas estas provincias, que son comarcanas y venian de un abolengo, todos adoraban y tenian un Dios
por mas principal, al cual nombraban por tres nombres. Los antiguos que estas provincias poblaron fueron de una
generacion ; pero despues que se multiplicaron hicieron seforios distintos, y huvo entre ellos grandes bandos y
guerras. Hn estas tres provincias se hacian siempre crueles sacrificios, y muy crueles, por que como todos estaban
cercados de provincias sugetas 4 Mexico, que eran sus enemigos, y entre si mismos tenian continuas guerras, habia
entre ellos hombres practicos para la guerra, y de buen animo y fuerzas especialmente en Tlaxcala, que es la mayor
de estas provincias, y aun de gente algo mas dispuesta, atrevida y guerrera, y es de las enteras y grandes provincias,
y mas poblada de la Nueva Espafa, como se dird adelante. Estos naturales tenian de costumbre en lo general de
tomar cautivos para sacrificar 4 sus idolos, y 4 esta causa en la batalla arremetian y entraban hasta abrazarse con el
que podian, y sacabanle fuera, y atabanle cruelmente, y en esto se mostrabany sefalaban los valientes.

Estos tenian otras muchas fiestas con grandes ceremoniales y crueldades de las que no me acuerdo bien para
escribir verdad, aunque moré alli seis afios entre ellos, y oi y supe muchas cosas, pero no me informaba para haberlo
de escribir.

En Tlaxcala habia muchos sefiores y personas principales y mucho egercicio de guerra, y tenian siempre como
gente de guarnicion, y todos cuantos prendian ademas de muchos esclavos morian en sacrificio, y lo mismo en
Huexucinco y Cholula: 4 esta Cholula tenian por gran santuario, como otra Roma, en la cual habia muchos templos
del demonio: dijeronme, que habia mas de trescientos y tantos: y6 la vi entera y muy torreada y lena de templos
del demonio, pero no los conté; por lo cual hacian muchas fiestas en el afio, y algunos venian de mas de quarenta
leguas, y cada provincia tenia sus salas y casas de aposento para las fiestas que se hacian.

Capituto IX.

De los sacrificios que hacian en los ministros Tlamagazques, en especial en Teocan, Cuzcatlan y
Teuticlan ; y de los ayunos que teman. . ,

Demas de los sacrificios y fiestas dichas habian otros muchos particulares, que se hacian muy continuamente, y en
especial aquellos ministros que los Espafioles lamaron Papas, que estos se sacrificaban asi mismos muchas vezes de
muchas partes del cuerpo; y en algunas fiestas se hacian agujeros en lo alto de las orejas con una nabajuela de
piedra negra, que la sacaban de la manera de una lanzeta de'sangrar, y tan aguda y con tan vivos filos, y asi muchos
Espafioles se sangran y sangran 4 otros con estas, y cortan muy dulcemente, sino que algunas vezes se despuntan
cuando el sangrador no es de los buenos, que acd cada uno procura de saber sangrar y herrar y otros muchos oficios,
que en Espafia no se tendrian por honrados de aprenderlos, y aunque por otra parte tienen presuncion y fantasia,

28 RITOS ANTIGUOS, SACRIFICIOS E IDOLATRIAS

aunque tienen los Espafioles que aca estan la mejor y mas humilde conversacion que puede ser en el mundo.
Tornando al propésito, digo; que por aquel agujero que hacian en las orejas y por las lenguas sacaban una cafia tan-
gorda como el dedo de la mano, y tan larga como el brazo: mucha de la gente popular, asi hombres como mugeres
sacaban 6 pasaban por las orejas y por la lengua unas pajas tan gordas como cafias de trigo, y otros unas puntas de
magiiey, 6 de metlh (que 4 la fin se dice que cosa es) y todo lo que asi sacaban ensangrentado, y la sangre que
podian hacer, en unos papeles lo ofrecian delante de los idolos.

En Teoachan y en Teuticlan y en Cuztaclan, que eran provincias de frontera, y tenian guerra por muchas partes,-
tambien hacian muy crueles sacrificios de cautivos y de esclavos ; y en si mismos los Tlamagazques, 6 Papas mancebos
hacian una cosa de las entrahas y la mas cruel del mundo, que cortaban y hendian el miembro de la generacion
entre cuero y carne, y hacian tan grande abertura que pasaban por alli una soga tan gruesa como el brazo por la
mufieca, y el largor, segun la devocion del penitente ; unas eran de diez brazas, otras de quince, otras de veinte, y
si alguno desmayaba de tan cruel desatino, decianle que aquel poco animo era por haber pecado, y allegado 4
muger, por que estos que hacian esta locura y desatinado sacrificio eran mancebos por casar, y no era maravilla que
desmayasen, pues se sabe, que la circuncision es el mayor dolor que puede ser enel mundo. a otra gente del pueblo
sacrificabanse de las orejas, y de los brazos, y del pico de la lengua, de que sacaban unas gotas de sangre para
ofrecer, y los mas devotos, ansi hombres como mugeres, traian como harpadas las lenguas y las orejas, y hoy dia se
ve en muchos en estas tres provincias que digo. Los ministros del templo y todos los de sus casas ayunaban cada
ao ochenta dias, tambien ayunaban sus quaresmas y ayunos antes de las fiestas del demonio, en especial aquellos
Papas, con solo pan de maiz y sal y agua, unas quaresmas de 4 diez dias y otras de veinte y de cuarenta, y alguna
como la de Quenzalizthe, en Mexico era de ochenta dias, de que algunos enfermaban y morian, porque el cruel de
su Dios no Jes consentia que usasen consigo de misericordia.

Llamabanse tambien estos Papas, ‘‘ dadores de fuego,”’ porque echaban incienso en lumbre 6 en brasas con sus
incensarios tres vezes en el dia y tres en la noche: quando barrian los templos del demonio era con plumages en
lugar de escobas, y andando para atras sin volver las espaldas 4 los idolos ; mandaban al pueblo y hasta los muchachos
que ayunasen 4 dos y 4 cuatro y 4 cinco dias, y hasta diez dias ayunaba el pueblo: estos ayunos no eran generales,
sino que cada provincia ayunaba 4 sus Dioses segun su devocion y costumbre. Tenia el demonio en ciertos pueblos
de la provincia de Teoachan capellanes perpetuos que siempre velaban, y se ocupaban en oraciones, ayunos y
sacrificios, y este perpetuo servicio repartianlo de cuatro en cuatro aos, y los capellanes asi mesmo eran cuatro
mancebos ; entraban en la casa del demonio como quien entra en treintanario cerrado, y daban 4 cada uno sola una
manta de algodon delgada, y un maxtil, que es como toca de camino, con que cifien y tapan sus verguenzas y no
tenian mas ropa de noche ni de dia, aunque en invierno hace razonable frio las noches: la cama era la dura tierra,
y la cabezera una piedra, ayunaban todos aquellos cuatro afos en los quales se abstenian de carne y de pescado, sal
y axi; no comian cada dia mas de una sola vez 4 medio dia, y era su comida una tortilla, segun senalan seria de dos
onzas, y bebian una escudilla de un brevage, que se dice atuli: no comian otra cosa, ni fruta ni miel ni cosa dulce,
salvo de veinte en veinte dias que eran sus dias festivales como nuestro domingo 4 nosotros ; entonces podian comer
de todo lo que tuviesen ; y de afio en afio les llevaban una vestidura. Su ocupacion y morada era estar siempre en
la casa en presencia del demonio, y para velar toda la noche, repartianse de dos en dos; velaban una noche los dos
sin dormir. sueho, y dormian los otros dos, y otra noche los otros dos: ocupabanse cantando al demonio muchos
cantares, y 4 tiempos, y sacrificabanse y sacabanse sangre de diversas partes del cuerpo, que ofrecian al demonio ;
y cuatro veces en la noche ofrecian incienso, y de veinte en veinte dias hacian este sacrificio, que hecho un agujero
4 lo alto de las orejas sacaban por alli sesenta cafas, unas gruesas y otras delgadas como dedos, unas largas como
el brazo y otras de una braza, otras como barras de tirar, y todas ensangrentadas ponianlas en un monton delante
de los idolos, las cuales quemaban, acabados los cuatro afios: contaban, si no me engafio diez y ocho veces 4
ochenta, porque cinco dias del aio no los contaban, sino diez y ocho meses 4 veinte dias cada mes. Si alguno de
aquellos ayunadores, 6 capellanes del demonio moria, luego suplian otros en su lugar, y decian que habia de haber
eran mortandad, y que habian de morir muchos sefiores, por lo cual todos vivian aquel ao muy atemorizados,
porque son gente, que miran mucho en agiieros; 4 estos les aparecia muchas veces el demonio, 6 ellos lo fingian,
y decian al pueblo lo que el demonio les decia, 6 4 ellos se les antojaba, y lo que querian y mandaban los Dioses ; y
lo que mas vezes decian que vian era una cabeza con largos cabellos: del exercicio de estos ayunadores y de sus
visiones holgaba mucho de saber el gran sefior Motezuma, porque le parecia servicio muy especial y acepto a los

DE LOS INDIOS DE LA NUEVA ESPANA, &c. 29

a)

Dioses: si alguno de estos ayunadores se hallaba que en aquellos cuatro afios tuviese ayuntamiento de muger,
ajuntabanse muchos ministros del demonio y mucha gente popular, y sentenciabanle 4 muerte, la cual le daban
de noche y no de dia, y delante de todos le achocaban y quebrantaban la cabeza con garrotes, y luego le quemaban
y echaban los polvos por el aire derramando la ceniza de manera que no huviese memoria de tal hombre, porque
aquel hecho en tal tiempo le tenian por enorme y por cosa descomunal, y que nadie habia de hablar en ella.

Las cabezas de los que sacrificaban, en especial de los tomados en guerra, desollabanlas, y si eran sefiores 6
principales personas los ansi presos desollabanlas con sus cabellos, y sacabanlas para guardarlas; de estas habia
muchas al principio, y si no fuera por que tenian algunas barbas, nadie juzgara sino que eran rostros de nifios de
cinco 6 seis ahos, y causabalo estar, como estaban, secas y curadas: las calaveras ponian en unos palos, que tenian
levantados 4 un lado de los templos del demonio; desta manera levantaban quince 6 veinte palos mas 6 menos, de
largo de cuatro 6 cinco brazas fuera de tierra, y en tierra mas de una braza, que eran unas vigas rollizas, apartada
una de otra, como seis pies, y todas puestas en hilera, y todas aquellas vigas llenas de agujeros, y tomaban las
cabezas horadadas por las sienes, y hacian unos sartales de ellas en otros palos delgados pequefios, y ponian los
palos en los agujeros que estaban hechos en las vigas que dije, y ansi tenian de quinientas en quinientas y de
seiscientas en seiscientas, y en algunas partes de mil en mil calaveras, y en cayendose una de ellas, ponian otras,
porque valian muy baratas, y en tener aquellos tendales muy Ilenos de aquellas cabezas mostraban ser grandes
hombres de guerra, y devotos sacrificadores 4 sus idolos. Quando habian de baylar en las fiestas solemnes pintabanse
y tiznabanse de mil maneras, y para esto el dia que habia baile, por la mafana luego venian pintores y pintoras 4 el
tianquez que es el mercado con muchas colores y sus pinceles, y pintaban 4 los que habian de bailar los rostros y
brazos y piernas de la manera que ellos querian, 6 la solemnidad 6 ceremonia de la fiesta lo requeria ; y asi embijados
y pintados, ibanse 4 vestir de diversas divisas, y algunos se ponian tan feos, que parecian demonios ; de esta manera
se pintaban para salir 4 pelear quando tenian guerra, 6 habia batalla.

A las espaldas de los principales templos habia una sala 4 parte de mugeres, no cerrada, porque no acostumbraban
puertas, pero honestas y muy guardadas, las cuales servian los templos por votos que habian hecho, otras por
devocion prometian el servir en aquel lugar un afio 6 dos, otras hacian el mismo voto en tiempo de algunas enfer-
medades, y estas todas eran doncellas virgenes por la mayor parte, aunque tambien habia algunas viejas, que por su
devocion querian alli morir y acabar sus dias en penitencia ; estas viejas eran guardas y maestras de las mozas, y por
estar al servicio de los idolos eran muy miradas; las unas y las otras en entrando luego las trasquilaban, dormian
siempre vestidas por mas honestidad, y para hallarse mas prestas al servicio de los idolos; dormian en comunidad
todas en una sala; su ocupacion era hilar y texér mantas de labores y otras de colores para servicio de los templos:
4 la media noche iban con sus maestras y echaban incienso en los braseros, que estaban delante de los idolos: en
las fiestas principales iban todas en procesion por una banda y los ministros por la otra, hasta legar delante de los
idolos en lo bajo al pié de las gradas, y los unos y las otras iban con tanto silencio y recogimiento que no alzaban
los ojos de la tierra ni hablaban palabra. Estas aunque las mas eran pobres, los parientes les daban de comer y
todo lo que habian menester para hacer mantas, y para hacer comida, que luego por la mafana ofrecian caliente, asi
sus tortillas de pan, como gallinas guisadas en unas como cazuelas pequefas, y aquel calor, 6 vaho, decian que
recibian los idolos y los otros ministros: tenian una como maestra 6 madre, que 4 tiempo las congregaba y hacia
capitulo, como hace la Abadesa 4 sus Monjas, y 4 las que hallaba negligentes penitenciaba por esto. Algunos
Espafioles las lamaban Monjas; y si alguna se veia con algun varon, dabanla gran penitencia; y si se hallaba
alguna ser conocida de varon, averiguada la verdad, 4 entrambos mataban: ayunaban todo el tiempo que alli
estaban, comiendo 4 mediodia, y 4 la noche su colacion; las fiestas que no ayunaban, comian carne; tenian su
parte que barrian de los patios bajos delante de los templos ; lo alto siempre lo barrian los ministros, en algunas
partes con plumages de precio, y sin volver las espaldas como dicho es.

Todas estas mugeres estaban aqui sirviendo al demonio por sus propios intereses: las unas porque el demonio
las hiciese mercedes ; las otras porque les diese larga vida; otras por ser ricas, otras por ser buenas hilanderas y
texedoras de mantas ricas. Si alguna cometia pecado de la carne en los templos, aunque mas secretamente fuese,
creia que sus carnes se habian de podrecer, y hacian penitencia porque el demonio les cubriese su pecado; en
algunas fiestas bailaban delante de los idolos muy honestamente.

Vou. X. I

30 RITOS ANTIGUOS, SACRIFICIOS E IDOLATRIAS

Cariruto IX.

De una muy gran fiesta que hacian en Tlaxcala de muchas ceremomas y sacrificios despues de los
arriba escrito.

VINE 4 morar en esta casa de Tlaxcala y preguntando é inquiriendo de sus fiestas, me digeron de una notable crueldad
la cual aqui contaré.

Habia en esta ciudad de Tlaxcala, tras otras muchas fiestas, una del principal demonio que ellos adoraban, la
cual se hacia en el principio del mes de Marzo cada afo, porque la que se hacia de cuatro en cuatro aiios era la
fiesta solemne para toda la provincia, mas estotra que se hacia Ilamabanla aio de Dios. Llegando el afio levantavase
el mas antiguo ministro 6 Tlamagaz que en estas provincias de Tlaxcala, Huexucinco y Chulula habia y predicaba y
amonestaba 4 todos y deciales ; ‘‘ hijos mios, ya es Ilegado el aho de nuestro Dios y sefor; esforzaos 4 servirle y
hacer penitencia y el que se sintiere flaco para ello salgase dentro de quince dias, y si saliere 4 los diez y dejare la
penitencia sera tenido por indigno de la casa de Dios y de la compafia de sus servidores y sera privado y tomarle
han todo cuanto tubiese en sucasa.” Allegado el quinto dia, tornabase 4 levantar el mismo viejo en medio de todos
los otros ministros y decia; estan aqui todos? respondian si; 6 faltaba uno 6 dos, que pocas veces faltaban ; pues
ahora todos de buen corazon comenzaremos la fiesta de nuestro sefor; y luego iban todos 4 una gran sierra que esta
de la ciudad cuatro leguas, y las dos de una trabajosa subida, y en lo alto, un poco antes de allegar 4 la cumbre,
quedabanse alli todos orando, y el viejo subia arriba 4 donde estaba un templo de la Diosa Matlalcueye y ofrecia alli
unas piedras, que eran como géneros de esmeraldas, y plumas verdes grandes de que hacen buenos plumages, y ofrecian
mucho papel é incienso de la tierra rogando con aquella ofrenda 4 el sehor su Dios y 4 la Diosa su muger que les
diese esfuerzo para comenzar su ayuno y acabarle con salud y fuerzas para hacer penitencia. Hecha esta oracion
volvianse para sus compafieros y todos juntos se volvian para la ciudad, luego venian otros menores servidores de
los templos que estaban repartidos por la tierra sirviendo en otros templos, y traian muchas cargas de palos tan
largos como el brazo y tan gruesos como la mufieca, exponianlos en el principal templo y dabanles muy bien de
comer, y venian muchos carpinteros que habian rezado y ayunado cinco dias y aderezaban y labraban aquellos palos,
y acabados de aderezar fuera de los patios, dabanles de comer, é idos aquellos venian los maestros que sacaban las
nabajas, tambien ayunados y rezados, y sacaban muchas nabajas conque se habian de abrir las lengas, y ansi como
sacaban las nabajas ponianlas sobre una manta limpia, y si alguna se quebraba al sacar decianles que no habian
ayunado bien. Nadie que no vea como se sacan estas nabajas, podra bien entender como las sacan y es desta
manera, Primero sacan una piedra de nabajas que son negras como azabache, y puesta tan larga como un palmo 6
algo menos hacenla rolliza y tan gruesa como la pantorrilla de la pierna, y ponen la piedra entre los pies é con un
palo hacen fuerza 4 los cantos de la piedra, y 4 cada empujon que dan salta una nabajuela delgada con sus filos como
de nabaja, y sacaran de una piedra mas de doscientas nabajas y 4 vueltas algunas lancetas para sangrar, y puestas
las nabajas en una manta limpia perfumabanlas con su incienso, y cuando el sol se acababa deponer, todos los
ministros alli juntos, cuatro dellos cantaban 4 las nabajas con cantares del demonio, tahiendo con sus atabales, é ya
que habian cantado un rato, callaban aquellos y los atabales, y los mismos sin atabales cantaban otro cantar muy
triste é procuraban devocion llorando ; creo que era lo que luego habian de padecer; y acabado aquel segundo cantar
estaban todos los ministros aparejados, y luego un maestro bien diestro, como cirujano, oradaba las lenguas de todos
por medio, hecho un buen agugero con aquellas nabajas benditas, y luego aquel viejo y mas principal ministro sacaba
por su lengua de aquella vez, cuatrocientos y cinco palos de aquellos que los carpinteros ayunados y con oraciones
habian labrado ; los otros ministros antiguos y de 4nimo fuerte sacaban otros cada cuatrocientos y cinco palos, que
algunos eran tan gruesos comv el dedo pulgar de la mano y otros algo mas gruesos, otros habia de tanto grueso
como puede abrazar el dedo pulgar; otros mas mozos sacaban doscientos, como quien no dice nada, esto se hacia
la noche que comenzaban el ayuno de la gran fiesta, que era ciento y sesenta dias antes de su Pascua. Acabada
aquella colacion de haber pasado los palos, aquel viejo cantaba que apenas podia menear la lengua, mas pensando
que hacia servicio 4 Dios esforzabase cuanto podia.

Entonces ayunaban de un tiron ochenta dias, y de veinte en veinte dias sacaba cada uno por su lengua otros
tantos palos, hasta que se cumplian los ochenta dias, en fin de los cuales tomaban un ramo pequefo y ponianle en

DE LOS INDIOS DE LA NUEVA ESPANA, &c. 31

el patio adonde todos los viesen, el cual era sefial que todos habian de comenzar el ayuno, y luego daban todos los
palos que habian sacado por las lenguas asi ensangrentados, y ofrecianlos delante del idolo é hincaban dies 6 doce
varas de cada cinco 6 seis brazas, de manera que en medio pudiesen poner los palos de su sacrificio, los cuales eran
muchos por ser los ministros muchos, los otros ochenta dias que quedaban hasta la fiesta, ayunabanlos todos, ansi
sefiores como todo el pueblo, hombres y mugeres, y en este ayuno no comian axi, que es uno de su principal mante-
nimiento y de que siempre usan 4 comer en toda esta tierra y en todas las islas; tambien dejaban de bafiarse que
entre ellos es cosa muy usada. Asimismo se abstenian de sus propias mugeres, pero los que alcanzaban carne
podianla comer especialmente los hombres.

El ayuno de todo el pueblo comenzaba ochenta dias antes de la fiesta, y en todo este tiempo no se habia de matar
el fuego ni habia de faltar en casa de los sefiores principales de dia ni de noche, y si habia descuido, el sefor de la
casa 4 donde faltaba el fuego mataba un esclavo, y echaba la sangre del en el brasero 6 fogar do el fuego se habia
muerto ; en los otros ochenta dias, de veinte en veinte dias, aquella devota gente, porque la lengua no pudiese mucho
murmurar, sacaban por sus lenguas otros palillos de 4 geme y de gordos de un cafion de pato, y esto se hacia con
gran canto de los sacerdotes ; y cada dia de estos iba el viejo de noche 4 la sierra ya dicha, y ofrecia al demonio
mucho papel y copali y codornices, y no iban con él sino cuatro 6 cinco, que los otros que eran mas de doscientos,
quedaban en las salas y servicio del demonio ocupados, y los que iban 4 la sierra no paraban ni descansaban hasta
volver 4 casa. En estos dias del ayuno salia aquel ministro viejo 4 los pueblos de la comarca como 4 su beneficio 4
- pedir el hornazo, y Ilebaba un ramo en la mano é iba 4 casa de los sefiores y ofrecianle mucha comida y mantas,
y el dejaba la comida y llevabase las mantas.

Antes del dia de la fiesta, cuatro 6 cinco dias, ataviaban y aderezaban los templos y encalabanlos y limpiabanlos,
y el tercero dia antes de la fiesta los ministros pintabanse todos, unos de negro y otros de colorado, otros de blanco,
verde, azul, amarillo y ansi pintados, 4 las espaldas de la casa 6 templo principal, bailaban un dia entero, luego
ataviaban la estatua de aquel demonio, la cual era de tres estados de altura, cosa muy disforme y espantosa. Tenian
tambien un idolo pequefo que decian haber venido con los viejos antiguos que poblaron aquella tierra y provincia
de Tlaxcala. Este idolo ponian junto a la gran estatua, y tenianle tanta reverencia y temor que no le osaban
mirar, y aunque le sacrificaban codornices, era tanto el acatamiento que le tenian que no osaban alzar los ojos 4
mirarle ; asimismo ponian 4 la grande estatua una mascara, la cual decian que habia venido con el idolo pequefio de
un pueblo que se dice Tula y de otro que se dice Puyabatla, de donde se afirma que fué natural el mismo idolo.
En la vigilia de la fiesta, tornaban 4 ofrecerle ; primeramente ponian 4 aquel grande idolo en el brazo izquierdo una
rodela muy galana de oro y pluma, y en la mano derecha una muy grande y larga saeta; el casquillo era de piedra
de pedernal del tamafio de un hierro de lanza y ofrecianle tambien muchas mantas y xicoles, que es una manera de
ropa como capa sin capilla, y al mismo {dolo vestian una ropa larga abierta 4 manera de loba de clerigo Espafiol, y
el ruedo de algodon texido en hilo y de pelo de conejo hilado y tefiido como seda; luego entraba la ofrenda de la
comida que era muchos conejos y codornices y culebras, langostas y mariposas, y otras cosas que vuelan en el campo.
Toda esta caza se la ofrecidn y puesta delante se la sacrificaban ; despues de la media noche venia uno de los que
alli servian vestido con las insignias del demonio y sacabales lumbre nueva, y hecho esto sacrificaban uno de los mas
principales que tenian para aquella fiesta; 4 este muerto Hamaban hijo del sol; despues comenzaba el sacrificio y
muertes de los presos en la guerra 4 honra de aquel gran {dolo, y 4 la vuelta nombraban otros Dioses por manera de
conmemoracion, 4 los cuales ofrecian algunos de los que sacrificaban; y porque ya esta dicha la manera del sacrificar,
no diré aqui sino el ntimero de los que sacrificaban en aquel templo de aquel grande idolo que se llamaba camazhtli,
que es, que en un barrio Hamado Ocotelulco mataban cuatrocientos y cinco; y en otro barrio que esta de alli media
legua una gran cuesta arriba mataban otros cincuenta 6 sesenta; y en otras veinte y ocho partes de esta provincia,
en cada pueblo segun que era, de manera que llegaba el ntimero de los que en este dia sacrificaban 4 ochocientos
hombres en sola la ciudad y provincia de Tlaxcala; despues Hevaba cada uno los muertos que habia traido vivos al
sacrificio, dejando alguna parte de aquella carne humana 4 los ministros, y entonces todos comenzaban 4 comer axi
con aquella carne humana que habia cerca de medio afio que no la comian.

32 RITOS ANTIGUOS, SACRIFICIOS £ IDOLATRIAS

Carituto X.

De las otras fiestas que se hacian en la provincia de Tlawcala, y de la fiesta que hacian los Chololtecas
a su Dios, y porqué los templos se Uamaron Teucales.

En el mismo dicho dia morian sacrificados otros muchos de las provincias de Huexucinco, Tepeyacat, Zacatlan,
porque en todas ellas honraban 4 aquel idolo grande Camachtli por principe 6 Dios, y esto hacian casi con las mismas
ceremonias que los Tlaxcaltecas, salvo que en ninguna sacrificaban tantos ni tan gran multitud como en esta provincia
por ser mayor y de mucha mas gente de guerra, y mas animosos y esforzados para matar y prender los enemigos,
que dicen que habia hombre que los muertos y presos por su persona pasaban de ciento, y otros de ochenta, y
cincuenta, todos tomados y guardados para sacrificarlos ; pasado aquel nefando dia, el dia siguiente tornaban 4 hacer
conmemoracion y se sacrificaban otros quince 6 veinte cautivos ; tenian asimismo otras muchas fiestas y en especial
el postrero dia de los meses, que era de veinte en veinte dias, y estas hacian con diversas ceremonias y homicidios,
semejables 4 los que hacian en las otras provincias de Mexico; y en esto tambien escedia esta provincia 4 las otras,
en matar y sacrificar por aio mas nifos y niflas que en otra parte, en lo que hasta agora he alcanzado, estos
inocentes nifos los mataban y sacrificaban al Dios del agua.

En otra fiesta levantaban un hombre atado 4 una cruz muy alta y alli le asaeteaban. ‘ En otra fiesta ataban otro
hombre mas bajo y con varas de palo de encina del largo de una braza con las puntas muy agudas le mataban
agarrocheandole como 4 toro y casi estas mesmas ceremonias y sacrificios usaban en las provincias de Huexucinco,
Tepeyacat, Zacatlan, en las principales fiestas, porque todos tenian por el mayor de sus Dioses 4 Camachtli que era
la grande estatua que tengo dicha.

Aqui en Tlascala un otro dia en una fiesta degollaban dos mugeres, despues de sacrificadas, y vestianse los cueros
de ellas los dos mancebos de aquellos sacerdotes 6 ministros, buenos corredores, y ansi vestidos andaban por el patio
y por el pueblo tras los sefiores y personas principales, que en esta fiesta vestian mantas buenas y limpias y corrian
en pos dellos, al que alcanzaban tomabanle sus mantas y ansi con este juego se acababa esta fiesta.

En otras muchas fiestas que en Cholula por el afio hacian, una de cuatro en cuatro ahos que lamaban el afo de
su Dios 6 demonio, comenzando ochenta dias antes el ayuno de la fiesta, el principal Tlamagazqui 6 ministro ayunaba
cuatro dias, sin comer ni beber cada dia mas de una tortica tan pequefia y tan delgada que aun para colacion era
poca cosa, que no pesaria mas que una onza, y bebia un poco de agua con ella, y en aquellos cuatro dias iba aquel
solo 4 demandar el ayuda de los Dioses para poder ayunar y celebrar la fiesta de su Dios. El ayuno y lo que hacian
en aquellos ochenta dias era muy diferente de los otros ayunos, porque el dia que comenzaban el ayuno ibanse todos
los ministros y oficiales de la casa del demonio, los cuales eran muchos, y entrabanse en las casas y aposentos que
estaban en los patios y delante de los templos, y 4 cada uno daban un incensario de barro con incienso y puntas
de maguey, que punzan como aifileres gordos, y dabanles tambien tizne y estabanse todos por orden arrimados 4 la
pared, y de alli ninguno se levantaba mas que para hacer sus necesidades, y ansi sentados habian de velar los sesenta
dias, pues no dormian mas de 4 prima noche hasta el espacio de dos oras, y despues velaban toda la noche hasta que
salia el sol, y entonces tornaban y ofrecian incienso echando brasas en aquellos incensarios todos juntos 4 una, esto
hacian muchas veces ansi de dia como de noche ; todos se bafaban y lavaban, y luego con aquel tizne se tornaban 4
entiznar é parar negros. Tambien en aquellos dias sacrificaban muy amenudo de las orejas con aquellas puntas de
maguey y siempre les daban algunas de ellas para que tubiesen, ansi para sacrificarse como para despertarse, y si
algunos cabeceaban de suefio, habia guardas que los andaban despertando y decianles, ‘“‘ ved aqui conque como se
ha de despertar, saquese sangre y ansi no se dormira ;” y no les cumplia hacer otra cosa, porque al que se dormia
fuera del tiempo sefialado, venian otros y sacrificabanles las orejas cruelmente y echabanle la sangre sobre la cabeza,
y quebrabanle el incensario como 4 indigno de ofrecer incienso 4 Dios, y tomabanle las mantas y echabanlas en-la
privada, y decianle que porque habia mal ayunado y dormidose en el ayuno de su Dios, que aquel ano se le habia de
morir algun hijo 6 hija; y si no tenian hijos, decianle que se le habia de morir alguna persona de quien le pesase
mucho.

En este tiempo ninguno habia de salir fuera porque estaban como en treintanario cerrado, ni se echaban para
dormir sino asentados dormian, y pasados los sesenta dias con aquella esperanza y trabajo intolerable, los otros veinte

DE LOS INDIOS DE LA NUEVA ESPANA, &e.

Q
re)

ais)

dias no se sacrificaban tan amenudo y dormian algo mas. Dicen los ayunantes que padecian grandisimo trabajo en
resistir el suefio, por lo que estaban muy penadisimos; el dia de la fiesta por la mafiana ibanse todos los ministros
4 sus casas y tenianles hechas mantas nuevas muy pintadas conque todos volvian 4 el templo, y alli se regocijaban
como Pascua. Otras muchas ceremonias guardaban que por evitar proligidad las dejo de decir, baste saber las

crueldades que el demonio en esta tierra usaba y el trabajo conque les hacia pasar la vida 4 los pobres Indios, y al
fin para levarlos 4 perpetua pena.

Caritruto XI.

De la forma y manera de los Teucales y de su muchedumbre y de uno que habia mas principal.

La manera de los templos de esta tierra de Anabac 6 Nueva Espafia, nunca fué vista ni oida, ansi de su grandeza y
labor como de todo lo demas, y la cosa que mucho sube en altura tambien requiere tener gran cimiento, y desta
manera eran los templos y altares desta tierra de los cuales habia infinitos, de los que se hace aqui memoria para
los que 4 esta tierra vinieren de aqui adelante que lo sepan, porque ya va casi pereciendo la memoria de todos ellos.
Llamanse estos templos Teucales y hallamos en toda esta tierra, que en lo mejor del pueblo hacian un gran patio
cuadrado, en los grandes pueblos, tenia de esquina 4 esquina un tiro de ballesta y en los menores pueblos eran menores
los patios ; este patio cercabanle de pared y muchos dellos eran almenados, guardaban sus puertas 4 las calles é
caminos principales, que todos los hacian que fuesen 4 dar al patio, y por honrrar mas sus templos sacaban los
caminos muy derechos por cordel, de una y de dos leguas, que era cosa harto de ver desde lo alto del principal
templo cémo venian de todos Pueblos menores y barrios los caminos muy derechos, € iban 4 dar al patio de los
Teucales; en lo mas eminente de este patio habia una gran cepa cuadrada y esquinada ; para escribir esto medi una
de un pueblo mediano que se dice Tenayuca, y hallé que tenia noventa brazas de esquina 4 esquina lo cual todo
henchian de pared maciza, y por la parte de fuera iba su pared de piedra ; lo de dentro henchianlo de piedra todo 6
de barro y adobe ; otros de tierra bien tapiada, é como la obra iba subiendo ibanse metiendo adentro y de braza y
media 6 de dos brazas en alto iba haciendo y guardando unos relexes, metiendose adentro porque no labraban 4 nivel,
é por mas firme labraban siempre para adentro, esto es, el cimiento ancho é yendo subiendo la pared iba angostando,
de manera que cuando iban 4 lo alto del Teucale habian enangostadose y metidose adentro ansi por los relexes como
por la pared hasta siete G ocho brazas de cada parte ; quedaba la cepa en lo alto de treinta y cuatro, 4 treinta y
cinco brazas ; 4 la parte de occidente dejaban sus gradas y subida, y arriba en lo alto hacian dos altares grandes
allegandolos hacia oriente, que no quedaba mas espacio detras de cuanto se podia andar. El uno de los altares 4
mano derecha y el otro 4 mano izquierda, y cada uno por si tenia sus paredes y casa cubierta como capilla. En los
erandes Teucales tenian dos altares y en los otros uno, y cada uno de estos altares tenia sus sobrados, los grandes
tenian tres sobrados encima de los altares, todos bien altos y la cepa tambien era muy alta, de modo que parecianse
de muy lejos; cada capilla de estas se andaba 4 la redonda y tenia sus paredes por si; delante de estos altares
dejaban grande espacio 4 donde se hacian los sacrificios, y sola aquella cepa era tan alta como una gran torre sin los
sobrados que cubrian los altares. Tenia el Teucale de Mexico segun me han dicho algunos que lo vieron mas de
cien gradas, yo bien las vi y las conté mas de una vez, mas no me acuerdo. El de Tezcuco tenia cinco 6 seis gradas
mas que el de Mexico. La capilla de San Francisco de Mexico, que es de béveda y razonable de alta, subiendo
encima y mirando 4 Mexico, haciale mucha ventaja el templo del demonio en altura, y era muy de ver desde alli 4
todo Mexico y 4 los pueblos de 4 la redonda.

En los mismos patios de los pueblos principales habia otros, cada doce 6 quince Teucales harto grandes unos
mayores que otros, pero no allegaban 4 el principal con mucho, unos el rostro y gradas hacia otros ; otros las tenian
4 oriente, otros 4 mediodia y en cada uno de estos no habia mas de un altar con su capilla, y para cada uno habia
sus salas y aposentos adonde estaban aquellos Tlamagazquez 6 ministros que eran. muchos, y los que servian de traer
agua y lefa, porque delante de todos estos altares habia braseros que toda la noche ardian, y en las salas tambien
tenian sus fuegos: tenian todos aquellos Teucales muy blancos y brufidos y limpios, y en algunos habia huertecillos
con flores y arboles ; habia en todos los mas de estos grandes patios un otro templo, que despues de levantada aquella
cepa cuadrada hecho su altar, cubrianlo con una pared redonda alta y cubierta con su chapitel, este era del Dios del

aire, del cual digimos tener su principal silla en Cholula y en toda esta provincia habia muchos de estos.

Von. X. _

34, RITOS ANTIGUOS, SACRIFICIOS E IDOLATRIAS

A este Dios del aire llamaban en su lengua Quezalcoatech y decian que era hijo de aquel Dios de la gran estatua
y natural de Tula, y que de alli habia salido 4 edificar ciertas provincias adonde desaparecid, y siempre esperaban
que habia de volver, y cuando parecieron los navios del Marques del Valle Don Hernando Cortes, que esta Nueva
Espana conquistd, viendolos venir 4 la vela de lejos decian que ya venia su Dios, y por las velas blancas y altas
decian que traian por la mar Teucales, mas cuando despues desembarcaron decian que no era su Dios sino que eran
muchos Dioses. No se contentaba el demonio con los Teucales ya dichos, sino que en cada pueblo y en cada barrio
y 4 cuarto de legua tenian otros patios pequefios 4 donde habia tres 6 cuatro Teucales y en algunos mas, y en otras
partes solo uno, y en cada mogote 6 serrejon uno 6 dos, y por los caminos y entre los maizales habia otros muchos
pequefios, y todos estaban blancos y encalados que parecian y abultaban mucho, que en la tierra bien poblada parecia
que todo estaba leno de casas, en especial de los patios del demonio que era muy de ver, y habia harto que mirar
entrando dentro dellos y sobre todos hacian ventaja los de Tezcuco y Mexico.

Los Cholulas comenzaron un Teucale estremadisimo de grande, que sola la cepa del que agora parece, tendria
de esquina 4 esquina un buen tiro de ballesta y desde el pie 4 lo alto ha de ser buena la ballesta que echase un
pasador, y aun los indios naturales de Cholula, sefialan que tenia de cepa mucho mas, que era mucho mas alto que
agora parece, el cual comenzaron para hacerle mas alto que la mas alta sierra de esta tierra, aunque estan 4 vista
las mas altas sierras que hay en toda la Nueva Espafia, que son el Volcan y la sierra blanca que siempre tiene nieve,
y como estos porfiasen a salir con su locura, confundiolos Dios, como 4 los que edificaban la torre de Babel, con una
gran piedra que en figura de sapo cayé con una terrible tempestad que sobre aquel lugar vino, y desde alli cesaron
de mas labrar en él, y hoy dia es tan de ver este edificio que si no pareciese la obra ser de piedra y barro, y 4 partes
de cal y canto y de adobes, nadie creeria sino que era alguna sierra pequeiia. Andan en él muchos conejos y
viboras y en algunas partes estén sementeras de maizales ; en lo alto estaba un Teucale viejo pequefio, y desbarata-
ronle y pusieronle una cruz alta la cual quebré un rayo, y tornando 4 poner otra y otra, tambien las quebré y 4 la
tercera yo fui presente, que fué el afio pasado de mil quinientos treinta y cinco, por lo cual descopetaron y cavaron
mucho de lo alto 4 do hallaron muchos Idolos é idolatrias ofrecidas 4 el demonio, y por ello yo confundia 4 los Indios
diciendo, que por los pecados en aquel lugar cometidos no queria Dios que alli hubiese cruz. Despues pusieron alli
una gran campana bendita y no han venido mas tempestades ni rayos despues que la pusieron. . Aunque los Espa-
foles conquistaron esta tierra por armas, 4 la cual conquista Dios mostré muchas maravillas en ser guiada de tan
pocos una tan gran tierra, y teniendo los naturales muchas armas asi ofensivas como defensivas, y aunque los Espa-
floles quemaron algunos templos del demonio y quebrantaron algunos Idolos, fué muy poca cosa en comparacion de
los que quedaron, y presto ha mostrado Dios mas su potencia por haber conservado esta tierra con tan poca gente
como fueron los Espafioles ; porque muchas veces que los naturales han tenido tiempo para tornar 4 cobrar su tierra
con mucho aparejo y facilidad, Dios les ha cegado el entendimiento, y otras veces que para esto han estado todos
ligados y unidos y todos los naturales uniformes, Dios maravillosamente ha desbaratado su consejo, y si Dios per-
mitiera que lo comenzaran facilmente pudieran salir con ello, por ser todos 4 una y estar muy conformess é por tener
muchas armas de Castilla, que cuando la tierra al principio se conquist6é habia en ella mucha division y estaban unos
contra otros, porque estaban divididos los Mexicanos 4 una parte contralos de Michuacan, y los Tlaxcaltecas contra
los Mexicanos, y 4 otra parte los Guatecas de Pango 6 Panuco, y ya que Dios los trajo al gremio de su Iglesia y los
sugetd 4 la obediencia del rey de Espafia, él traera los demas que faltan, é no permitird que en esta tierra se pierdan
y condenen mas almas ni haya mas idolatria.

Los tres aiios primeros 6 cuatro despues que se gand Mexico, solo en el Monasterio de San Francisco habia sacra-
mento, é despues el segundo lugar en que se puso fué en Tezcuco, y ansi como se iban haciendo las Iglesias de los
Monasterios, iban poniendo el santissimo sacramento y cesando las apariciones é ilusiones del demonio que antes
muchas veces aparecian, engahaban y espantaban 4 muchos y los traian en mil maneras de errores, diciendo 4 los
Indios, que porque no servian y adoraban como solian pues era su Dios, y que los cristianos presto se habian de
volver 4 su tierra, y 4 esta causa los primeros afios siempre tubieron creido y esperaban su ida, y de cierto pensaban
que los Espafioles no estaban de asiento por lo que el demonio les decia. Otras veces les decia el demonio que aquel
aio queria matar 4 los Espafioles, y como no lo podia hacer, deciales que se levantasen contra los Espafioles, y que
les ayudaria ; 4 esta causa se movieron algunos pueblos é provincias y les costé caro, porque luego iban los Espa-
oles sobre ellos con los Indios que tenian por amigos y los destruian y hacian esclavos; otras veces les decia el
demonio que no les habia de dar agua ni llover porque le tenian enojado, y en esto se parecié mas claramente ser

DE LOS INDIOS DE LA NUEVA ESPANA, &c. 35

mentira y falsedad, porque nunca tanto ha Iovido, ni tan buenos tiempos han tenido como despues que se puso el
santissimo sacramento en esta tierra, porque antes tenian muchos afis esteriles y trabajosos, por lo cual conocido
de los Indios, esté esta tierra en tanta serenidad y paz como si nunca en ella se hubiera invocado el demonio. Los
naturales es de ver con cuanta quietud gozan de sus haciendas, y con cuantasolemnidad y alegria se trata el santissimo
sacramento y las solemnes fiestas que para esto se hacen ayuntando los mas sacerdotes que se pueden haber y los
mejores ornamentos. El pueblo 4 donde de nuevo se pone sacramento, convida y hace mucha fiesta 4 los otros
pueblos sus vecinos y amigos, y unos 4 otros se animan y despiertan para el servicio del verdadero Dios nuestro.

Ponese el santissimo sacramento reverente y devotamente en sus custodias bien hechas de plata, y demas desto
los sagrarios atabiados de dentro y de fuera muy graciosamente con labores muy lucidas de oro é pluma, que de esta
obra en esta tierra hay muy primos maestros, tanto que en Espafia y en Italia los tendrian por muy primos, y los
estarian mirando la boca abierta como lo hacen los que nuevamente aca vienen, y si algunas destas obras han ido 4
Espafia inperfectas y con figuras feas, lo ha causado la inperfeccion de los pintores que hacian primero la muestra 6
dibujo, y despues el Amantecactl, que asi se llama el maestro desta obra que asienta la pluma, y deste nombre
tomaron los Espafioles de llamar 4 todos los oficiales amantecas, mas propiamente no pertenece sino 4 estos de la
pluma, que los otros oficiales cada uno tiene su nombre, y si 4 estos amantecas les dan buena muestra de pincel tal
sacan su obra de pluma; y como ya los pintores se han perfeccionado, hacen muy hermosas y perfectas imagenes y
dibujos de pluma y oro; las Iglesias atavian muy bien, y cada dia se van mas esmerando, y los templos que primero
se hicieron pequefios y no bien hechos se van perfeccionando haciendo grandes, y sobre todo el relicario del santis-
simo sacramento hacen tan pulido y rico que sobrepuja 4 los de Espafia, y aunque los Indios casi todos son pobres,
los sefiores dan liberalmente de lo que tienen para ataviar 4 donde se tiene de poner el corpus Christi, y los que no
tienen, entre todos lo reparten y lo buscan de su trabajo.

Carrruto’ XII.
De como celebran las Pascuas y las otras fiestas del ano y dwersas ceremonias que tienen.

CrLEBRAN las fiestas y Pascuas del sehor y de Nuestra Sefiora y de las advocaciones principales de sus pueblos con
mucho regocijo y solemnidad ; adornan sus Iglesias muy pulidamente con los paramentos que pueden haber, y lo que
les falta de Tapiceria suplen con muchos ramos, flores, espadafias y juncia, que echan por el suelo yerba buena que
en esta tierra se ha multiplicado cosa increible, y por donde tiene de pasar la procesion, hacen muchos arcos trium-
fales, hechos de rosas con muchas labores y lazos de las mismas flores, y hacen muchas pifas de flores cosa muy de
ver, y por esto hacen todos en esta tierra mucho por tener jardines con rosas, y no teniendolas ha acontecido enviar
por ellas diez y doce leguas 4 los pueblos de tierra caliente, que casi siempre las hay y son de muy suave olor.

Los Indios sefiores y principales, ataviados y vestidos de sus camisas blancas y mantas labradas, con plumages y
con pifias de rosas en las manos, bailan y dicen cantares en su lengua de las fiestas que se celebran que los frailes se
las han traducido, y los maestros de sus cantares las han puesto 4 su modo 4 manera de metro, que son graciosos y
bien entonados, y estos bailes y cantos comienzan 4 media noche en muchas partes, y tienen muchas lumbres en
sus patios que en esta tierra los patios son muy grandes y muy gentiles, porque la gente es mucha y no caben en
las Iglesias, y por esto tienen sus capillas fuera en los patios, porque todos oigan misa los domingos y fiestas, y las
Iglesias sirven para entre semana, y despues tambien cantan mucha parte del dia sin hacerseles mucho trabajo ni
pesadumbre, todo el camino que tiene de andar la procesion, tienen enrramado de una parte y de otra, aunque haya
de ir un tiro 6 dos de ballesta, y el suelo cubierto de espadafia y de juncia y de ojas de arboles y rosas de muchas
maneras,-y 4 trechos puestos sus altares muy bien aderezados ; la noche de Navidad ponen muchas lumbres en los
patios de las Iglesias y en los terrados de sus casas, y como son muchas las casas de azotea, y van las casas una
legua y dos mas, parecen de noche un cielo estrellado, y generalmente cantan y tafien atabales y campanas, que ya
en esta tierra han hecho muchas ; ponen mucha devocion y dan alegria 4 todo el pueblo y 4 los Espafoles mucho
mas. Los Indios en esta noche vienen 4 los oficios divinos y oyen sus tres misas, y los que no caben en la Iglesia
por eso no se van, sino que delante de la puerta y en el patio, rezan y Baeen lo mismo que si SU Be ya
este propésito contaré una cosa que cuando la vi por una parte me hacia veir y posole me puso Oe, y es
que entrando yo un dia 4 una Iglesia algo lejos de nuestra casa, hallé que aquel barrio 6 pueblo se habia ajuntado y

36 RITOS ANTIGUOS, SACRIFICIOS E IDOLATRIAS

poce antes habian tahido su campana, como y a el tiempo que en otras partes tahen 4 misa, y dichas las horas de
Nuestra Sefiora luego digeron Pater Noster y Ave Maria, y tahendo como 4 la ofrenda rezaron todos bajo; luego
tafieron como 4 los santos y herian los pechos ante la imagen del crucifijo, y decian que oian misa con el anima y
con el deseo porque no tenian quien se las digese.

La fiesta de los reyes, tambien la regocijan mucho porque les parece propia fiesta suya, y muchas veces este dia
representan el auto del ofrecimiento de los reyes 4 el nifio Jesus, y traen la estrella de muy lejos, porque para hacer
cordeles y tirarla no han menester ir 4 buscar maestros, que todos estos Indios chicos y grandes saben torcer cordel;
y en la Iglesia tienen 4 Nuestra Sefora con su precioso hijo en el pesebre, delante el cual aquel dia ofrecen cera y
de su incienso, y palomas y codornices y otras aves que para aquel dia buscan, y siempre hasta agora va creciendo
en ellos la devocion de este dia.

En la fiesta de la Purificacion 6 candelaria, traen sus candelas 4 bendecir, y despues que con ellas han cantado
y han andado la procesion, tienen en mucho lo que les sobra, y guardanlo para sus enfermedades € para truenos é
rayos, porque tienen gran devocion con Nuestra Sefora, y por ser benditas en su santo dia las guardan mucho.

En. el domingo de ramos enrramaban todas sus Iglesias, y mas adonde se han de bendecir los ramos, y adonde se
tiene de decir la misa, é por la muchedumbre de la gente que viene, que apenas bastarian muchas cargas de ramos
aunque 4 cada uno no se le diese sino uno pequefito, tambien por el grande peligro del dar los ramos y tomarlos,
en especial en las grandes provincias, que se ahogarian algunos aunque diesen los ramos por muchas partes, que todo
se ha probado, y el mejor remedio ha parecido bendecir los ramos en las manos y es muy de ver las diferentes
divisas que traen sus ramos; muchos traen encima de sus ramos unas cruces hechas de flores, y estas son de mil
maneras y de muchas colores ; otros traen en los ramos escogidas rosas y flores de muchas maneras, alzados 4 las
manos parece una floresta; por el camino tienen puestos arboles grandes y en algunas partes, donde ellos mesmos
estan nacidos alli, suben los nifios y unos cortan ramos y los echan por el camino al tiempo que pasan las cruces, y
otros encima de los drboles cantan, otros muchos van echando sus mantas é ropas en el camino, y estas son tantas
que casi siempre van las cruces y los ministros sobre mantas, y los ramos benditos tienen mucho cuidado de
guardarlos ; un dia 6 dos antes del miercoles de ceniza, llevanlos todos 4 la puerta de la Iglesia y como son muchos
hacen una quema dellos, que hay hartos para hacer ceniza para bendecir; esta ceniza reciben muchos dellos con
devocion el primer dia de cuaresma, en la cual muchos se abstienen de sus mugeres, y en algunas partes aquel dia
se visten los hombres é mugeres de negro.

El Jueves santo con los otros dos dias siguientes vienen 4 los Divinos Oficios, y 4 la noche hacen la disciplina,
todos asi hombres como mugeres son cofrades de la cruz, y no solo esta noche mas todos los viernes del afio, y en
cuaresma tres dias en la semana, hacen la disciplina en sus Iglesias, los hombres 4 una parte y las mugeres 4 otra,
antes que toquen al Ave Maria, é muchos dias de cuaresma despues de anochecido, y cuando tienen falta de agua 6
enfermedad y por cualquien otra necesidad, con sus cruces y lumbres se van de una Iglesia a otra disciplinando,
pero la del jueves santo es muy de ver, asi en Mexico la de los Espafioles 4 una parte y la de los Indios 4 otra, y
son innumerables, en una parte son cinco 6 seis mil, y en otras partes doce mil y al parecer de Espanoles. En
Tezcuco y en Tlaxcala parecen quince 6 veinte mil, aunque la gente puesta en procesion parece mas de lo que es ;
verdad es que van siete 6 ocho érdenes, y van hombres y mugeres é muchachos, cojos y mancos, y entre otros cojos
este aho vi uno que era cosa para notar, porque tenia secas ambas piernas de las rodillas abajo, y con las rodillas y
la mano derecha en tierra siempre, ayudandose con la otra se iba disciplinando, que para solo andar ayudandose con
ambas manos tenia bien que hacer; unos se disciplinan con disciplinas de alambre, otros de cordel que no escuecen
menos ; llevan muchas hachas bien atadas de tea de pino que dan mucha lumbre ; su procesion y disciplina es de
mucho egemplo y edificacion 4 los Espafioles que se hallan presentes, tanto que 6 se disciplinan con ellos 6 toman la
cruz 6 lumbre para alumbrarlos, y muchos Espafioles he visito ir llorando, y todos ellos van cantando el Pater noster
y Ave Maria, credo y salve regina, que muchos de ellos por todas partes lo saben cantar. Ll refugio que tienen
para despues de la disciplina es lavarse con agua caliente y con axi.

Los dias de los Apostoles celebran con alegria, y el dia de los finados casi por todos los pueblos de los Indios
dan muchas ofrendas por sus difuntos ; unos ofrecen maiz, otros mantas, otros comida, pan, gallinas, y en lugar de
vino dan cacao y su cera cada uno como puede y tiene, porque aunque son pobres, liberalmente buscan de su pobreza
y sacan para una candelilla; es la gente del mundo que menos se mata por dejar ni adquirir para sus hijos, ni por
los testamentos, porque las tierras 6 casillas que ellos heredan aquello dejan 4 sus hijos, y son contentos con muy

DE LOS INDIOS DE LA NUEVA ESPANA, &e. oF

chica morada y menos hacienda, que como caracol pueden llevar acuestas toda su hacienda, no sé de quien tomaron
aca nuestros Espafioles que vienen muy pobres de Castilla con una espada en la mano, y en unafio tienen mas trato
y petacas que arrancara una recua, pues las casas todas han de ser de caballeros.

Cariruto XIII.

De la ofrenda que hacen los Tlaxcaltecas el dia de Pascua de Resureccion, y del aparejo que los
Inchos tienen para salvarse. |

En esta casa de Tlaxcala en el afio de mil quinientos y treinta y seis, vi un ofrecimiento que en ninguna otra parte
de la Nueva Espafia he visto ni creo que le hay, el cual para escribir y notar era menester otra mejor habilidad que
la mia, para estimar y encarecer lo que creo que Dios tiene y estima mucho; y fué, que desde el jueves santo
comienzan los Indios 4 ofrecer en la Iglesia de la Madre de Dios, delante de las gradas adonde esta el Santissimo
Sacramento, y este dia y el Viernes Santo siempre vienen ofreciendo poco 4 poco, pero desde el sabado santo 4
visperas y toda la noche en peso es tanta la gente que viene que parece que en toda la provincia no queda nadie.
- Porque se vea la habilidad de estas gentes, diré aqui lo que hicieron y representaron luego adelante el dia de San
Juan Bautista que fué el lunes siguiente, y fueron cuatro cantos que solo para sacarlos en prosa, que no es menos
devota la historia que en metro, fué bien menester todo el viernes, y en solos dos dias que quedaban, que fueron
sabado y domingo, lo deprendieron é representaron harto devotamente la anunciacion de la navidad de San Juan
Bautista hecha 4 su Padre Zacarias, que se tardo en ella obra de una hora acabando con un gentil motete en canto
de érgano, y luego adelante en otro tablado representaron la Anunciacion de Nuestra Sefora que fué mucho de ver,
que se tardé tanto como el primero ; despues en el Patio de la Iglesia de San Juan 4 do fué la procesion, luego en
allegando, antes de misa, en otro cadalso que no eran poco de ver los cadalsos cuan graciosamente estaban ataviados |
y enrrosados, representaron la Visitacion de Nuestra Sefiora 4 Santa Isabel; despues de misa se representd la
Natividad de San Juan, y en lugar de la circuncision fué bautismo de un nifo de ocho dias nacido, que se llamé
Juan, y antes que diesen al mudo Zacarias las escribanias que pedia por sefias, fue bien de reir lo que le daban
haciendo que no lo entendian ; acabose este auto con Benedictus Dominus Deus Israel, y los parientes é vecinos de
Zacarias que se regocijaron con el nacimiento del hijo, Ilevaron presentes y comidas de muchas maneras, y puesta

la mesa asentaronse 4 comer que era ya hora.

A este propésito una carta que escribié un Fraile morador de Tlaxcala 4 su Provincial, sobre la Penitencia é restitu-
ciones que hicieron los Tlaxcaltecas en la Cuaresma pasada del afio de 1539, y como celebraron la fiesta de la
Resureccion y Anunciacion.

No sé con que mejores Pascuas dar 4 vuestra caridad que con contarle y escribirle las buenas Pascuas que Dios
ha dado 4 estos sus hijos los Tlaxcaltecas y 4 nosotros con ellos, aunque no sé por donde lo comience, porque es
muy de sentir lo que Dios en esta gente ha obrado, que cierto mucho me han edificado en esta cuaresma ansi los de
la ciudad como los de los Pueblos, hasta los Otomies ; las restituciones que en la cuaresma hicieron, yo creo que
pasaron de dies 6 doce mil de cosas que eran 4 cargo de tiempo de su infidelidad, como despues ; unos de cosas
pobres, y otros de mas cantidad y de cosas de valor, 6 muchas restituciones de harta cantidad, asi de cosas de oro,
piedras de precio, como de otras heredades, alguno ha habido que ha restituido doce suertes de tierra la que menos
de cuatrocientas brazas, y otras de doble cantidad ; y suerte de mil y doscientas brazas con muchos vasallos y casas
dentro en las heredades ; otros han dejado otras suertes que sus Padres y Abuelos tenian usurpadas y con mal titulo,
los hijos ya como cristianos se descargan y dejan el patrimonio, aunque esta gente aman tanto las heredades como
otros, porque no tienen otras grangerias.

Han hecho tambien mucha penitencia, ansi de limosnas 4 pobres como 4 su hospital, y con muchos ayunos de
harta abstinencia, muchas disciplinas secretas y publicas en la cuaresma ; por toda la provincia se disciplinan tres
dias en la semana en sus Iglesias, y muchos destos dias se tornaban 4 disciplinar con sus procesiones de Iglesia en
Iglesia como en otras partes se hace ; la noche del Jueves Santo y esta deste dia no la Ge) aron, antes vinieron tantos
que 4 parecer de los Espafioles que aqui se hallaron, juzgaron haber veinte 6 treinta mil almas, é toda la semana

Vou. X. L

38 RITOS ANTIGUOS, SACRIFICIOS E IDOLATRIAS

santa estubieron 4 los Divinos oficios ; el sermon de la Pasion lloraron con grande sentimiento, y comulgaron muchos
con mucha reverencia y hartos de ellos con lagrimas, de lo cual los frailes recien venidos se han edificado mucho.
Para la Pascua tenian acabada la Capilla del Patio la cual salié una solemnissima pieza, Ilamanla Belen; por
parte de fuera la pintaron luego 4 el fresco en cuatro dias, porque asi las aguas nunca las despintaran, en un espacio
de ella pintaron las obras de la creacion del mundo de los primeros tres dias, y en otro espacio las obras de los
otros tres dias ; en otros dos espacios, en el uno la verga de Gese con la generacion de la Madre de Dios la cual esta
en lo alto puesta muy hermosa, en el otro esta nuestro Padre San Francisco, en otra parte est4 la Iglesia, el Papa,
cardenales, obispos, y 4 la otra vanda el emperador, reyes y caballeros. Los Espafioles que han visto la Capilla
dicen que es de las graciosas piezas que de su manera hay en Espaha, lleva sus arcos bien labrados, dos coros, uno
para los cantores otro para los Ministriles ; hizose todo esto en seis meses, y asi la Capilla como todas las Iglesias
tenian muy adornadas y compuestas. Han estos Tlaxcaltecas regocijado mucho los divinos oficios con cantos y
musicas de canto de érgano, dos capillas cada una de mas de veinte cantores y otros dos de flautas, con las cuales
tambien tenian Ravel y Xabebas, y muy buenos maestros de atabales concordados con campanas pequeiias que
sonaban sabrosamente ; y con esto este fraile acabé su carta.
Lo mas principal he dejado para la postre, que fué la fiesta que los cofrades de Nuestra Sefora de la Encarna-
cion celebraron, é porque no la pudieron celebrar en la cuaresma, guardaronla para el miercoles de las octavas ; lo
primero que hicieron fué aparejar muy buena limosna para los Indios pobres, que no contentos con los que tienen en
el hospital, fueron 4 las casas de una legua 4 la redonda 4 repartirles setenta y cinco camisas de hombre y cincuenta
de muger é muchas mantas y zarahuelles ; repartieron tambien para los dichos pobres necesitados dies carneros y
un puerco y veinte perrillos de la tierra para comer con chile como es costumbre; repartieron muchas cargas de
maiz y muchos tamales en lugar de roscas, y los diputados y mayordomos que lo fueron 4 repartir no quisieron
tomar ninguna cosa por su trabajo, diciendo que antes habian ellos de dar de su hacienda 4 el hospital, que no
tomarsela. ‘Tenian su cera hecha, para cada cofrade un rollo, y sin estos que eran muchos tenian sus velas y doce
hachas, y sacaron de nuevo cuatro ciriales de oro y pluma muy bien hechos, mas vistosos que ricos ; tenian cerca de
la puerta del hospital aparejado para representar un auto, que fué la caida de nuestros primeros Padres, y al parescer
de todos los que lo vieron, fué una de las cosas notables que se han hecho en esta Nueva Espafia; estaba tan
adornada de Adan y Eva que bien parecia Paraiso de la tierra con diversos drboles con frutas y flores de ellas
naturales, y dellas contrahechas de pluma y oro en los arboles ; mucha diversidad de aves desde Buho y otras aves
de Rapifia, hasta pajaritos pequefios y sobre todo tenia muy muchos Papagayos, y era tanto el parlar y gritar que
tenian que 4 veces estorbaban la representacion, yo conté en un solo arbol catorce Papagayos entre pequefios y
grandes ; habia tambien aves contrahechas de oro y pluma, que era cosa muy de mirar ; los conejos y liebres eran
tantos que todo estaba Ileno dellos, y otros muchos animalejos que yo nunca hasta alli los habia visto. Estaban dos
ocotochles atados, son bravissimos que ni son bien gato, ni bien onza, y una vez descuidose Eva y fué 4 dar en el
uno de ellos, y él de bien criado desviose ; esto era antes del pecado, que si fuera despues tan enhorabuena ella no
se hubiera allegado; habia otros animales bien contrahechos, metidos dentro unos muchachos estos andaban
domésticos y jugaban y burlaban con ellos Adan y Eva; habia cuatro rios 6 fuentes que salian del Paraiso con sus
rotulos que decian Pison, Geon, Tigris, Eufrates y el arbol de la vida en medio del Paraiso, y cerca del Arbol de la
ciencia del bien y del mal con muchas é muy hermosas frutas contrahechas de oro y pluma; estaban 4 la redonda
del Paraiso tres pefones grandes y una sierra grande, todo esto lleno de cuanto se puede hallar en una sierra muy
fuerte y fresca montafia, y todas las particularidades que hay en Abril é Mayo se pueden hallar, porque en contra-
hacer una cosa 4 el natural estos Indios tienen gracia singular, pues aves no faltan chicas ni grandes, en especial de
los Papagayos grandes que son grandes como gallos de Espafia, destos habia muchos, y dos gallos y una gallina de.
las monteses, que cierto son las mas hermosas aves que yo he visto en parte alguna; tendria un gallo de aquellos
tanta carne como dos Pabos de Castilla; 4 estos gallos les sale del papo una guedeja de cerdas mas asperas que
cerdas de Cavallo, y de algunos gallos viejos son mas largas que un palmo, destas hacen hisopos y duran mucho.
Habia en estos Pefoles animales naturales contrahechos, en uno de los contrahechos estaba un muchacho vestido
como leon, y estaba desgarrando y comiendo un venado que tenia muerto; el venado era verdadero y estaba en un.
risco que se hacia tras unas pefas y fué cosa muy notada.
Allegada la procesion comenzose luego el auto, tardose un gran rato porque antes que Eva comiese ni Adan

. Le

consintiese, fué y vino Eva de la serpiente 4 su marido tres 6 cuatro veces, siempre Adan resistiendo, y como

DE LOS INDIOS DE LA NUEVA ESPANA, &c. 39

indignado alanzaba de si 4 Eva, ella rogandole y molestandole decia que bien parecia el poco amor que le tenia, y
que mas le amaba ella 4 él que no él 4 ella, y echandose en su regazo tanto le importundé que fué con ella 4 el
Arbol vedado, y Eva en presencia de Adan comié y diole 4 él tambien que comiese, y en comiendo luego conocieron
el mal que habian hecho, y aunque ellos se escondian cuanto podian no pudieron hacer tanto que Dios no los viese, y
vino con gran magestad acompafiado de muchos angeles; y despues que hubo él llamado 4 Adan, él se escusé con
su muger y ella hecho la culpa 4 la serpiente, maldiciendolos Dios y dando 4 cada uno su penitencia; trageron los
Angeles dos vestiduras bien contrahechas como de Pieles de animales y vistieron 4 Adan y 4 Eva; lo que mas fué
de notar fué el verlos salir desterrados y lorando; Ilebaban 4 Adan tres Angeles y 4 Eva otros tres é iban cantando
en canto de érgano, Circumdederunt me, con sus espadas en la mano, esté fué tan bien representado, que nadie lo vid
que no llorase muy recio. Luego alli estaba el mundo, otra tierra cierto bien diferente de la que dejaban, porque
estaba Ilena de cardos y de espinas y muchas culebras, tambien habia conejos y liebres; Iegados alli los recien
moradores del mundo, los Angeles mostraron 4 Adan como habia de cultivar y labrar la tierra, y 4 Eva pusieronle
husos para hilar y hacer ropa para su marido é hijos, y consolando 4 los que quedaban muy desconsolados, se
fueron cantando: por ultimo en canto de organo un villancico que decia; “‘ Para que comié la primer casada, para
que comié la fruta vedada la primer casada; ella y su marido 4 Dios han trahido en pobre posada, por haber comido
la fruta vedada.” Este auto fué representado por los Indios en su propia lengua, y asi muchos de ellos tubieron
lagrimas y mucho sentimiento, en especial cuando Adan fué desterrado y puesto en el Mundo.

Otra carta del mismo Fraile 4 su Prelado, escriviendole las fiestas que se hicieron en Tlaxcala por las paces hechas
entre el Emperador y el Rey de Francia; el Prelado se llama Fray Antonio de Ciudad Rodrigo.

Como vuestra caridad sabe las nuevas, vinieron 4 esta tierra antes de cuaresma pocos dias, y los Tlaxcaltecas
quisieron primero ver lo que los Espafioles y los Mexicanos hacian, é visto que hicieron y representaron la conquista
de Rodas, ellos determinaron de representar la conquista de Jerusalen, el cual pronostico cumpla Dios en nuestros
dias, é por hacerla mas solemne acordaron de dejarla para el dia del Corpus Christi, la cual fiesta regocijaron con
tanto regocijo como aqui diré.

En Tlaxcala, en la ciudad que de nuevo han comenzado 4 edificar, abajo en lo llano, dejaron en medio una grande
y muy gentil plaza, en la cual tenian hecha 4 Jerusalen, encima de unas casas que hacen para el cabildo sobre el
sitio, que ya los edificios iban en altura de un estado, igualaronlo todo é hinchieronla de tierra, é hicieron cinco
torres, la una de omenage en medio mayor que las otras, y las cuatro 4 los cuatro cantos; estaban cerradas de una
cerca muy almenada, y las torres tambien muy almenadas y galanas de muchas ventanas y galanes arcos, todo lleno
de rosas y flores; de frente de Jerusalen 4 la parte oriental, fuera de la plaza, estaba aposentado el sehlor emperador ;
4 la parte diestra de Jerusalen estaba el real 4 donde el egercito de Espafia se habia de aposentar; 4 el oposito estaba
aparte aparejado para las provincias de la Nueva Espaiia; enmedio de la plaza estaba Santa Fé, adonde se habia de
aposentar el emperador con su egercito; todos estos lugares estaban cercados, y por fuera pintados de canteado con
sus troneras, salteras y almenas bien 4 el natural. Allegado el santissimo sacramento 4 la dicha plaza, con el cual
iban el papa, cardenales y obispos contrahechos, asentaronle en su cadalso, que para esto estaba aparejado é muy
adornado cerca de Jerusalen, para que delante del santisimo sacramento pasasen todas las fiestas.

Luego comenzé 4 entrar el egercito de Espafia 4 poner cerco 4 Jerusalen, y pasando delante del Corpus Christi
atravesaron la plaza y asentaron su real 4 la diestra parte; tardé buen rato en entrar, porque era mucha gente
repartida en dies escuadrones, y iba en la vanguardia con la bandera de las Armas reales la gente del reyno de Castilla
y de Leon, y la gente del capitan general que era Don Antonio Pimentel, conde de Benavente, con su bandera de sus
armas; en la batalla iban Toledo, Aragon, Galicia Vizcaya y Navarra; en la retaguardia, iban Alemania, Roma é
Italianos, habia entre todos pocas diferencias de trages, porque como los Indios no los han visto no los saben ni lo
usan hacer, é por esto entraron todos como Espafoles soldados con sus trompetas contrahaciendo 4 las de Espafa,
é con sus atambores y pifanos, muy ordenados, iban de cinco en cinco en hilera 4 su paso de los tambores.

Acabados de pasar estos y aposentados en su real, luego entré por la parte contraria el egército de la Nueva
Espafia, repartido en dies capitanias, cada una vestida segun el. trage que ellos usan en la BUSES estos fueron ey,
de ver, yen Espafia y en Italia si los fueran 4 ver se holgaran de vellos ; sacaron sobre si lo mejor ue ee tenian
de plumages ricos, divisas y rodelas, porque todos cuantos en este auto entraron todos eran sefiores y principales, que
entre ellos se nombran Tecutlis y Piles ; iban en la vanguardia Tlaxcala y Mexico; estos iban muy lucidos y fueron

4O RITOS ANTIGUOS, SACRIFICIOS & IDOLATRIAS

muy mirados é llebaban estandarte de las armas reales, y el de su capitan general que era Don Antonio de Mendoza
viso-rey de la Nueva Espafia. En la batalla iban los Guastecas, Zempualtecas, Mixtecas, Culibaquez y unas
capitanias que se decian los del Pert é Islas de Santo Domingo y Cuba; en la retaguardia iban los Tarascos, Locuas y
Utimaltecas, y en aposentandose estos luego salieron 4 el campo 4 dar la batalla. :

El egercito de los Espafioles, los cuales en buen orden se fueron 4 Jerusalen, é como el soldan los vid venir que
era el Marques del Valle Don Fernando Cortes, mando salir su gente al campo para dar la batalla, y salida esta
gente bien lucida é diferenciada de toda la otra que trahian unos bonetes como los usan los moros, y tocada al arma
de ambas partes, se ajuntaron y pelearon con mucha grita y estruendo de trompetas, y tambores y pifanos, y
comenzo 4 mostrarse la victoria por los Espafioles, retrayendo 4 los moros y prendiendo algunos dellos, y quedando
otros caidos aunque ninguno herido. Acabado esto, tornose el egército de Espafia 4 recoger 4 su real en buena
orden. Luego tornaron 4 tocar arma y salieron los de la Nueva Espafia, y luego salieron los de Jerusalen y pelearon
un rato, y tambien vencieron y encerraron 4 los Moros en su ciudad, y llebaron algunos cautivos 4 su real, quedando
otros caidos en el campo.

Sabida la necesidad en que Jerusalen estaba, vinole gran socorro de la gente de Galilea, Judea, Samaria, Damasco
y de toda tierra de Luria con mucha provision y municion, con lo cual los de Jerusalen se alegraron é regocijaron
mucho, y tomaron tanto 4nimo que luego salieron al campo y fueronse derechos hacia el real de los Espafioles, los
cuales les salieron 4 el encuentro, y despues de haber combatido un rato comenzaron los Espajfioles 4 retraerse y los
Moros 4 cargar sobre ellos, prendiendo algunos de los que se desmandaron, y quedando tambien algunos caidos, esto
hecho, el capitan general despaché un correo 4 S. M. con una carta de este tenor:

“Sera V. M. sabedor como allegé el egército aqui sobre Jerusalen, y luego asentamos real en lugar fuerte y seguro
y salimos al campo contra la ciudad, y los que dentro estaban salieron al campo, y habiendo peleado el egército de
los Espafioles, criados de V. M., y vuestros capitanes y soldados viejos ansi peleaban que parecian tigres y leones ;
bien se mostraron ser valientes hombres, v sobre todos parecié hacer ventaja la gente del reyno de Leon ; pasado esto,
vino gran socorro de Moros y Judios con mucha municion y bastimentos, y los de Jerusalen como se hallaron
favorecidos salieron 4 el campo y nosotros les salimos 4 el encuentro, verdad es que cayeron algunos de los nuestros,
de la gente que no estaba muy diestra ni se habian visto en campo con Moros; todos los demas estan con d4nimo
esperando lo que Vuestra Magestad sera servido mandar para obedecer en todo.

‘‘De Vuestra Magestad su siervo y criado, - Don Antonio PiMENTEL.”

Vista la carta del capitan general responde el emperador en este tenor:

“‘ A mi caro y muy amado primo Don Antonio Pimentel capitan general del egército de Espafia.

‘Vi vuestra letra con la cual me holgué en saber cuan esforzadamente lo habeis hecho ; tendreis mucho cuidado
que de aqui adelante ningun socorro pueda entrar 4 la ciudad, y para esto pondreis todas las guardas necesarias, y
hacedme saber si vuestro real esta bien proveido, é informadme como he sido servido de estos caballeros, los cuales
recibiran de mi muy sefialadas mercedes; y encomendadme 4 todos esos capitanes y soldados viejos, y sea Dios
vuestra guarda. ; “Don Cartos, Emperador.”’

En esto ya salia la gente de Jerusalen contra el ejército de la Nueva Espafa para tomar venganza del reecuentro
pasado, con el favor de la gente que de refresco habia venido, é como estaban sentidos de lo pasado querian vengarse,
y comenzada la batalla pelearon valientemente, hasta que finalmente la gente de las islas comenzé 4 aflojar y 4 perder
el campo, de tal manera que caidos é presos no quedé hombre de ellos 4 la ora; el capitan general despaché un
correo 4 sus magestades con una carta de este tenor :

“Sacra Crsarga Catotica Maczrsrap. EmPrrApor SIEMPRE AUGUSTO. Sabra Vuestra Magestad como yo
vine con el egército sobre Jerusalen y asenté real 4 la nuestra parte de la ciudad; salimos contra los enemigos que
estaban en el campo, é vuestros vasallos los de la Nueva Espafa lo hicieron muy bien derribando muchos moros, y
los retrageron hasta meter por las puertas de su ciudad, porque los vuestros peleaban como elefantes y como
gigantes ; pasado esto les vino muy gran socorro de gente y artilleria, municiones y bastimentos ; luego salieron
contra nosotros y nosotros les salimos 4 el encuentro, é despues de haber peleado gran parte del dia desmayé el
escuadron de las islas, y de su parte echaron en gran vergtienza 4 todo el egército, porque como no eran diestros en
las armas ni traian armas defensivas ni sabian el apellido de llamar 4 Dios, no quedé hombre que no cayese en
manos de los enemigos, todo el resto de las otras capitanias estan muy buenas.

‘“‘De Vuestra Magestad su siervo y menor criador, Don Antonio Menpoza.”

DE LOS INDIOS DE LA NUEVA ESPANA, &c. Ad

Respuesta del Emperador.

‘Amado pariente y mi gran capitan sobre todo el exercito de la Nueva Espaia, esforzado como valiente guerrero.
Esforzad 4 todos esos cavalleros y soldados, y si ha venido socorro 4 esa ciudad, tened por cierto que de arriba del
cielo vendra nuestro favor y ayuda en las batallas ; diversos son los acontecimientos, y el que hoy vence majfiana es
vencido, otro dia es vencedor; yo estoy determinado de luego esta noche, sin dormir suefio, andarla toda y amanecer
sobre Jerusalen, estareis apercivido é puesto en orden con todo el egercito, y pues tan presto seré con vosotros sed
consolados y animados, y escribid luego al Capitan General de los Espafioles para que tambien esté 4 punto con su
gente, porque luego como yo allegue, cuando pensaren que allego fatigado, demos sobre ellos y cerquemos la ciudad,
é yo iré por la frontera y vuestro egercito por la siniestra parte, y el exercito de Espafia por la parte derecha, por
manera que no se puedan escapar de nuestras manos. Vuestro Sefor sea vuestra guarda.

“Don Cartos, Emperador.”

Esto hecho, por una parte de la plaza entré el emperador é con él el rey de Francia y el rey de Ungria, con sus
coronas en las cabezas, é cuando comenzaron 4 entrar por la plaza, salieronle 4 recibir por la una banda el Capitan
General de Espafia con la mitad de su gente, y por la otra el Capitan General de la Nueva Hspafia y de todas partes
trahian trompetas y atabales y cohetes que echaban muchos, los cuales servian por artilleria, fué recivido con mucho
regocijo y con gran aparato hasta aposentarse en su estancia de Santa Feé, y en esto los moros mostraban haber
cobrado gran temor y estaban todos metidos en la ciudad; y comenzando la bateria, los Moros se defendieron muy
bien ; en esto el maestre de campo que era Andres de Tapia, habia ido con un escuadron a reconocer la tierra detras
de Jerusalen y puso fuego 4 un lugar, y metid por medio de la plaza un hato de ovejas que habia tomado ; tornados
4 retraer cada egercito 4 su aposento, tornaron 4 salir 4 el campo solos los Espafoles, y como los moros los vieron
venir y que eran pocos, salieron 4 ellos y pelearon un rato, y como de Jerusalen siempre saliese gente, retragieron 4
los Espaitoles y ganaronles el campo, y prendieron algunos é metieronlos en la ciudad; como fué sabido por su
magestad, despachdé luego un correo 4 el papa con esta carta:

«¢ A NUESTRO MUY SANTO Papre. O muy amado Padre mio; quien como tu que tan alta dignidad posea en la
tierra! sabra tu Santidad como yo he pasado 4 la Tierra Santa y tengo cercada 4 Jerusalen con tres exercitos, en el
uno estoy yo en persona, en el otro estan Espafioles, el tercero es de Naturales, y entre mi gente y los Moros ha habido
hartos reencuentros y batallas, en las cuales mi gente ha preso y herido muchos de los Moros; despues desto ha
entrado en la ciudad gran socorro de Moros y Judios con mucho bastimento y municion como tu Santidad sabra del
mensagero; yo al presente estoy con mucho cuidado hasta ver el suceso de mi viage. Suplico 4 tu Santidad me
favorezcas con oraciones, y ruegues 4 Dios por mi é por mis egercitos, porque yo estoy determinado de tomar 4
Jerusalen y 4 todos los otros lugares santos 6 morir sobre esta demanda; por lo cual humildemente te ruego que

desde alla 4 todos nos heches tu bendicion.
“Don Cartos, Emperador.”

Vista la carta por el papa llamé 4 los cardenales y consultada con ellos la respuesta fué esta :

“Muy amapo Hiso mio. Vi tu letra con la cual mi corazon ha recibido grande alegria, y he dado muchas gracias
4 Dios porque asi te ha confortado y esforzado para que tomases tan santa empresa. Sabete que Dios es tu guarda
y ayuda y de todos tus egercitos ; luego 4 la ora se hard lo que quieres y asi mando luego a mis muy amados
hermanos los cardenales y 4 los obispos con todos los otros prelados, drdenes de San Francisco y Santiago y 4 todos
los otros de la iglesia, que hagan sufragio, y para que esto tenga efecto, luego despacho y concedo un gran Jubileo
para toda la cristiandad. El sefior sea con tu anima, amen. ‘Tu amado Padre el Papa.”’

Volviendo 4 nuestros egercitos. Como los Espafioles se vieron por dos veces retrahidos y que los Moros los
habian encerrado en su real, pusieronse todos de rodillas hacia donde estaba el santissimo sacramento, demandandole
ayuda, y lo mesmo hicieron el papa y cardenales ; y estando todos puestos de rodillas aparecid un Angel 4 la equi
de su real el cual consolandoles dijo. ‘‘ Dios ha oido vuestra oracion, y le ha placido mucho vuestra determinacion
que teneis de morir por su honrra y servicio en la demanda de Jerusalen, porque lugar tan santo ne quiere que mas
le posean los enemigos de la fé, y ha querido poneros en tantos trabajos para ver ee a cohstanciay tentaleza ; no
tengais temor que vuestros enemigos prevalezcan contra vosotros, é para mas seguridad os enviara Dios 4 vuestro

Patron el Apostol Santiago.” Con esto quedaron todos muy consolados y comenzaron 4 decir “ Santiago, Santiago,
Vou. X. M

49 RITOS ANTIGUOS, SACRIFICIOS & IDOLATRIAS

Patron de Nuestra Espana!” En esto entré Santiago en un caballo blanco cono la nieve y el mismo vestido como
le suelen pintar ; y como entré en el real de los Espafioles todos le siguieron y fueron contra los moros que estaban
delante de Jerusalen, los cuales sintiendo gran miedo dieron de huir, é cayendo algunos en el camino se encerraron
en la ciudad; y luego los Espafoles la comenzaron 4 combatir, andando siempre Santiago en su caballo dando
vueltas por todas partes, y los moros no osaban asomar 4 las almenas por el gran miedo que tenian, entonces los
Espafoles sus banderas tendidas se volvieron 4 su real. Viendo esto el otro egercito de los Naturales 6 gente de la
Nueva Espafia, y que los Espafoles no habian podido entrar en la ciudad, ordenando sus escuadrones fueronse de
presto 4 Jerusalen, aunque los moros no esperaron 4 que llegasen sino salieronles al encuentro, y peleando un rato
iban los Moros ganando el campo hasta que los metieron en su real sin cautivar ninguno dellos. Hecho esto, los
Moros con gran grita se tornaron 4 su ciudad ; los cristianos viendose vencidos recurrieron 4 la oracion y lamando
a Dios que les diese socorro, y lo mesmo hicieron el papa y cardenales, luego les aparecid otro Angel en lo alto de
su real y les dijo: ‘‘ Aunque sois tiernos en la fé os ha querido Dios probar, é quiso que fuesedes vencidos para que
conozcais que sin su ayuda valeis poco, pero ya que os habeis humillado, Dios ha oido vuestra oracion é luego
vendra en vuestro favor el Abogado y Patron de la Nueva Espafia San Ipolito, en cuyo dia los Espafioles con vogotros
los Tlaxcaltecas ganasteis 4 Mexico, y entonces todo el exercito de los Naturales comenzaron 4 decir; ‘San Tpolito,
San Ipolito ! Ala ora entré San Ipolito, encima de un caballo morcillo, y esforzé y animé 4 los Naturales y fuese con
ellos hacia Jerusalen, y tambien salié de la otra parte Santiago con los Espafoles, y el emperador con su gente tomé
la frontera y todos juntos comenzaron la bateria, de manera que los que en ella estaban aun sobre las torres, no se
podian valer de las pelotas y balas que les tiraban por las espaldas de Jerusalen ; entre dos torres estaba hecha una
casa de paja harto larga, 4 la cual al tiempo de la bateria pusieron fuego, y por todas las otras partes andaba la
bateria muy recia, y los moros al parecer con determinacion de antes morir que entregarse con ningun partido; de
dentro y de fuera andaba el combate muy recio, tirandose unas pelotas grandes hechas de espadafias, y alcancias de
barro secas al sol Ilenas de almagre mojado, que al que acertaban parecia que quedaba mal herido y Ileno de sangre,
y lo mismo hacian con unas tunas coloradas ; los flecheros tenian en las cabezas unas bolsillas de las bijas llenas de
almagre, que do quiera que daban parecia que sacaban sangre ; tirabanse tambien cafias gruesas de maiz; estando
en el mayor hervor de la bateria, aparecid en el almenage el Arcangel San Miguel, de cuya voz y vision ansi los
moros como los cristianos, espantados, dejaron el combate é hicieron silencio ; entonces el Arcangel dijo 4 los moros:
‘Si Dios mirase 4 vuestras maldades y pecados y no 4 su gran misericordia, ya os habria puesto en el profundo del
infierno y la tierra se hubiera abierto y tragadoos vivos, pero porque habeis tenido reverencia 4 los lugares santos,
quiere usar con vosotros su misericordia y esperaros 4 penitencia; y si de todo corazon 4 él os convertis por creer
en su preciosissimo hijo Cristo, aplacadle con lagrimas y verdadera penitencia;” y esto dicho desaparecié luego.
El soldan que estaba en la ciudad habl6 4 todos sus moros diciendo: ‘‘ Grande es la voluntad y misericordia de Dios,
pues ansi nos ha querido alumbrar estando en tan gran ceguedad de pecados ; ya es Ilegado el tiempo que conozcamos
nuestro error, hasta aqui pensavamos que peleabamos con Dios y con sus Santos y Angeles, ¢ quien le podra resistir?”
Entonces respondid su Capitan General, que era el adelantado D. Pedro de Albarado, y todos con el digeron que se
querian poner en manos del emperador, y que luego el soldan tratase de manera que les otorgase las vidas, pues los
reyes de Espafia eran clementes y piadosos, y que se querian bautizar luego.

El soldan hizo sefias de paz, y envid un moro con una carta al emperador desta manera :

‘‘Emprrapor Romano, amapo DE Dios. Nosotros hemos visto claramente como Dios te ha enviado favor y
ayuda del cielo; antes que esto viese pensaba de guardar mi ciudad y reyno y de defender mis vasallos, y estaba
determinado de morir sobre ello; pero como Dios del cielo me haya alumbrado, conozco que tu solo eres capitan de
sus egercitos ; yo conozco que todo el mundo debe obedecer 4 Dios y 4 ti que eres su capitan sobre la tierra; por
tanto en tus manos ponemos nuestras vidas, y te rogamos que te quieras allegar 4 esta ciudad para que nos des tu °
real palabra y nos concedas las vidas, reciviendonos con tu continua clemencia por tus navales vasallos. Tu siervo
el gran Soldan de Babilonia y Tetrarca de Jerusalen.”’

Leida la carta, luego se fué el emperador hacia las puertas de la ciudad que ya estaban abiertas, y el soldan le
salié 4 recibir muy acompaiiado, y poniendose delante del emperador de rodillas le dié la obediencia, y trabajé mucho
por le besar la mano, y el emperador lebantandole le tomé por lamano, y llevandole delante del santissimo sacramento
4 donde estaba el Papa, y alli dando todos gracias 4 Dios, el Papa le recibid con mucho amor. ‘Traia tambien
muchos Turcos, 6 Indios adultos de industria que tenian para bautizar, y alli publicamente demandaron el bautismo

DE LOS INDIOS DE LA NUEVA ESPANA, &c. 4.3

al Papa, y luego su santidad mandé 4 un sacerdote que los bautizase los cuales actualmente fueron bautizados.
Con esto se partid el santissimo sacramento y torné 4 andar la procesion por su orden.

Para la procesion de este dia de Corpus Cristi, tenian tan adornado todo el camino y calles, que decian muchos
Espafoles que se hallaron presentes, quien esto quisiese contar en Castilla, decirle han que esta loco y que se alarga
y lo compone, porque iba el sacramento entre unas calles hechas todas de tres érdenes de arcos medianos, todos
cubiertos de rosas y flores muy bien compuestas y atadas ; estos arcos pasaban de mil y cuatrocientos, sin otros dies
arcos triunfales grandes, debajo de los cuales pasaba toda la procesion ; habia seis capillas con sus altares y retablos;
todo el camino iba cubierto de muchas yerbas olorosas y de rosas ; habia tambien tres montafias contrahechas muy
al natural con sus pefones en las cuales representaron tres autos muy buenos.

En la primera que estaba luego abajo del patio alto, en otro patio bajo 4 do se hace una gran plaza, aqui se
representd la tentacion del Seftor y fué cosa en que hubo que notar, en especial verlas representar 4 Indios; fué de
ver la consulta que los demonios tubieron para haber de tentar 4 Cristo y quien seria el tentador ; ya que se deter-
miné que fuese Lucifer iba muy contrahecho hermitafio, mas hubo dos cosas no pudo encubrir, que fueron los cuernos
y las ufas de cada dedo, ansi de las manos como de los pies, le salian unas ufias de hueso tan largas como medio
dedo, y hecha la primera y segunda tentacion, la tercera fué en‘un pefion muy alto, del cual el demonio con mucha
sobervia contaba 4 Cristo todas las particularidades y riquezas que habia en la provincia de la Nueva Espafia; y de
aqui salté 4 Castilla 4 donde dijo que, demas de muchas naos y gruesas armadas que traia por la mar con muchas
riquezas, € muchos mercaderes de pafios y sedas y brocados, habia otras muchas particularidades que tenia, y entre
otras dijo que tenia muchos vinos y muy buenos, 4 Io cual todos picaron ansi Indios como Espafoles, porque los
Indios todos se mueren por nuestro vino; y despues que dijo de Jerusalen, Roma, Africa y Europa y Asia y que
todo se lo daria, respondiole el Seftor ‘‘ Vate Satanas.” Cayd el demonio y aunque quedé cubierto en el pefion, que
era hueco, los otros demonios hicieron tal ruido que parecia que toda la montafia iba con Lucifer 4 parar al infierno ;
vinieron luego los Angeles con comida para el sefor que parecia que venian del cielo, y hecho su acatamiento
pusieron la mesa y comenzaron 4 cantar pasando la procession 4 otra plaza. En otra montafia se representé como
San Francisco predicaba 4 las aves, diciendoles por cuantas razones eran obligadas 4 alabar y bendecir 4 Dios, por
las proveer de mantenimiento sin trabajo de coger ni sembrar como los hombres, que con mucho trabajo tienen su
mantenimiento, asi mismo por el vestir de que Dios las adorna con hermosas y diversas plumas sin ellas las hilar
ni teger, é por el lugar que les did que es el aire por donde se pasean y vuelan. Las aves allegandose al santo
parecia que le pedian bendicion, y el se la dando les encargé que 4 las mafianas y 4 las tardes loasen y cantasen 4
Dios. Ya se iban, y como el santo se abajase de la montafia salio de través una bestia fiera del monte, tan fea que 4
los que la vieron ansi de sobresalto les puso un poco de temor, y como el santo la vid hizo sobre ella la sefial de la
cruz y luego se vino para ella, y reconociendo que era una bestia que destruhia los ganados de aquella tierra, la
respondié benignamente y le trajo consigo al pueblo 4 do estaban los sefiores € principales en un tablado, y allila
bestia hizo sefial que obedecia, y did la mano de nunca mas hacer dafio aquella tierra; y con esto se fué la fiera
alimana.

Quedandose alli el santo comenzé su sermon diciendo, que mirasen como aquel bravo animal obedecia la
palabra de Dios, y que ellos tenian razon y muy grande obligacion de guardar los mandamientos de Dios; y
estando diciendo esto, salié uno fingiendo que venia beodo, cantando muy al propio que los Indios cantaban cuando
se embeodaban, y como no quisiese dejar de cantar y estorbase el sermon, amonestandole que callase si no que se
iria al infierno, y el perseverase en su cantar, llamdé San Francisco 4 los demonios, de un fiero y espantoso infierno
que cerca 4 él estaba, y vinieron muy feos, é con mucho estruendo asieron del beodo y daban con él en el ee
'Cornaba luego el santo 4 proseguir su sermon y salian unas hechiceras muy bien contrahechas, que con bebedizos
en esta tierra muy facilmente hacen malparir 4 las prefiadas ; y como tambien estorbasen la predicacion y no cesasen,
venian tambien los demonios y ponianlas en el infierno ; desta manera fueron representados y reprendidos algunos
vicios en este auto. El infierno tenia una puerta falsa por dé salieron los que estaban dentro, pusieronle fuego, el
cual ardié tan espantosamenté que parecia que nadie se habia escapado, sino que demonios y condenados aldbe
ardian, y daban voces y gritos las Animas y los demonios, lo cual ponia mucha grima y espanto aaa a los que sabian
que nadie se quemaba ; pasando adelante el santissimo sacramento habia otro auto, y era del paces de een
el cual por ser corto y ser ya tarde no se dice mas que fué bien representado, y con esto volvid la procesion 4 la
Iglesia.

4A, RITOS ANTIGUOS, SACRIFICIOS E IDOLATRIAS

TRATADO II.

DE LA CONVERSION E APROVECHAMIENTO DESTOS INDIOS, Y COMO SE LES COMENZARON
A ADMINISTRAR LOS SACRAMENTOS EN ESTA TIERRA DE ANAVAC O NUEVA ESPANA,

Y DE ALGUNAS COSAS Y MISTERIOS ACONTECIDOS.

Estranpo yo descuidado y sin ningun pensamiento de escribir semejante cosa, la obediencia me mand6 que escribiese
algunas cosas notables de estos naturales, de las que en esta tierra la bondad divina ha encomenzado 4 obrar y
siempre obra, y tambien para los que en adelante vinieren sepan y entiendan, cuan notables cosas acontecieron en
esta Nueva Espafia, y los trabajos é infortunios que por los grandes pecados que en ella se cometian, Nuestro Sefor
permitié que pasase aqui la fé y religion que en ella el dia de hoy se conserva y aumentara adelante siendo Nuestro
Sefor de ello servido.

Al principio cuando esto comencé 4 escrivir, pareciame que mas cosas notaba, y se me acordaban ahora diez 6
doce afios que no al presente, que entonces como cosas nuevas, y que Dios comenzaba 4 obrar sus maravillas y
misericordias con esta gente, ahora como quien ya conversa y trata con gente cristiana y convertida hay muchas
cosas bien de notar, que parece claramente ser venidas por la mano de Dios, porque si bien miramos en la primitiva
Iglesia, mucho se notaban algunas personas que venian 4 la fé por ser primeros, asi como el Eunuco con el hijo y
sus compafieros, y lo mismo los pueblos que recibieron primero la palabra de Dios, como fueron Jerusalen, Samaria
Cesarea; é de Barnabas se escrive que vendidé un campo y el precio lo puso 4 los pies de los Apostoles, un campo
es muy precioso segun lo que despues los seguidores de Cristo dejaron, pero escribese por ser al principio é por el
egemplo que dan estas cosas, ponian admiracion é por ser dignas de egemplo los hombres las escribian ; pues las
primeras maravillas que Dios en estos gentiles comenzé 4 obrar, aunque no muy grandes, ponian mas admiracion que
no las muchas é mayores que despues y agora hace por ser ya ordinarias; y 4 este proposito diré aqui, en este segundo
tratado, algunas cosas de las primeras que acontecieron en esta tierra de la Nueva Espafa, y de algunos pueblos que
primero recivieron la fé, cuyos nombres en muchas partes eran innotos, y aunque aca todos son bien conocidos por
ser pueblos grandes y algunos cabezas de provincia, tratarse ha tambien en esta segunda parte de la dificultad é

impedimentos que tubo el bautismo, y el buen aprovechamiento de estos Naturales.

Capritruto I.

En que dice como comenszaron los Mexicanos y los de Coutichan a venir a el bautismo y a la doctrina
cristiand.

Ganapa y repartida la tierra por los Espafioles, los Frailes de San Francisco que al presente en ella se hallaron,
comenzaron 4 tratar y 4 conversar entre los Indios, primero 4 donde tenian casa y aposento, como fué en Mexico y
en Tezcuco, Tlaxcala, Huexucinco, que en estas se repartieron los pocos que al principio eran ; y en cada provincia
destas y en las que despues se tomd, cosa que son ya cerca de cuarenta en este afio de 1536, habia tanto que
decir que no" bastaria el papel de la Nueva Espafia. Siguiendo la brevedad que 4 todos aplace, diré lo que yo vi y
supe é pasé en los pueblos que moré y andube, y aunque yo diga 6 cuente alguna cosa de una provincia, era del
tiempo que en ella moré, y de la mesma podian otros escribir otras cosas alli acontecidas con verdad y mas de notar,
y mejores escritas que aqui iran, é podrase todo sufrir sin contradicion. En el primer afo que 4 esta tierra allegaron
los Frailes, los Indios de Mexico y Tlatelulco se comenzaron de ajuntar los de un barrio y feligresia un dia, y los de
otro barrio otro dia, y alli los iban los frailes 4 ensefiar y 4 bautizar los niios, y dende 4 poco tiempo los Domingos
y fiestas se ajuntaban todos, cada barrio en su cabecera 4 donde tenian sus casas antiguas, porque Iglesias aun no
la habia, y los Espafioles tubieron tambien, obra de tres afios, sus misas y sermones en una sala de estas que servian
por Iglesia, y ahora est4 en la mesma sala, la casa de la moneda, pero no se enterraban alli casi nadie, sino en San
Francisco el viejo hasta que despues se comenzaron 4 edificar Iglesias. Andubieron los Mexicanos cinco afios muy

frios, 6 por el embarazo de los Espafioles é obras de Mexico, 6 porque los viejos de los Mexicanos tenian poco calor ;

DE LOS INDIOS DE LA NUEVA ESPANA, &e. AD

hy

despues de pasados cinco afios despertaron muchos de ellos é hicieron Iglesias, y ahora frecuentan mucho las
misas cada dia, é reciben los sacramentos devotamente.

El pueblo 4 quien primero salieron los Frayles 4 ensefiar fué el de Uticlan, cuatro leguas de Mexico, y 4 Texue-
ticlan, porque como en Mexico habia mucho ruido, y entre los hijos de los seflores que en la casa de Dios se
ensefaban, los sefioritos de estos dos pueblos, sobrinos 6 nietos de Montezuma, y estos eran de los principales
que en casa habia, por respeto de estos comenzaron 4 ensefiar alli y 4 bautizar los nifios, y siempre se prosiguid la
doctrina, y siempre fueron de los primeros y delanteros en toda buena cristiandad, y lo mesmo los pueblos 4 ellos
sugetos y sus vecinos.

En el primer afio de la venida de los frailes, el Padre Fray Martin de Valencia de santa memoria, vino 4 Mexico,
y tomando un compafiero que sabia un poco de la lengua fueron 4 visitar los pueblos de la Laguna del Agua Dulce,
que apenas se sabian cuantos eran ni adonde estaban, é comenzando por Xuchimilco y Cuyoacan, venianlos 4 buscar
de los otros pueblos, é rogabanles con instancias que fuesen 4 sus pueblos y antes que llegasen los salian 4 recibir,
porque esta es costumbre, y hallaban que estaba ya toda la gente ajuntada, é luego por escrito y con interprete les
predicaban y bautizaban algunos nifos, rogando siempre 4 nuestro sefor que su santa palabra hiciese fruto en las
animas de aquellos infieles, y los alumbrase y convirtiese 4 su santa fé; y los Indios sefiores € principales delante
de los Frailes destruian sus Idolos, y lebantaban cruces y sefialaban sitios para hacer sus Iglesias ; ansi andubieron

todos aquellos pueblos, que son dicho todos principales y de mucha gente, y pedian 4 Dios ser ensefados y el
bautismo para si con grande alegria, por ver tan buenos principios, y en ver que tantos se habian de salvar como
luego sucedié.

Entonces dijo el Padre Fray Martin, de buena memoria, 4 su compafero, ‘‘ Muchas gracias sean dadas 4 Dios
que lo que en otro tiempo el espiritu me mostré, ahora en obra y verdad lo veo cumplir.” Y dijo que estando él
un dia en Maitines en un convento, que se dice Santa Maria del Hoyo cerca de Gata, que es en Extremadura en la
provincia de San Gabriel, rezaba ciertas profecias de la venida de los gentiles 4 la fé, demostrd Dios en espiritu muy
gran muchedumbre de gentiles que venian 4 la fé, y fué tanto el gozo que su animo sintid, que comenzé 4 dar
grandes voces como mas largamente parecera en la tercera parte en la vida del dicho Fray Martin de Valencia, y
aunque este santo Varon procuréd muchas veces de ir entre los infieles é recibir martirio, nunca pudo alcanzar
licencia de sus superiores, no porque no le tubiesen por idoneo, que tanto fué estimado y tenido en Espafia como en
estas partes, mas porque Dios lo ordeno ansi por mayor bien, segun se lo dijo una persona muy espiritual, que
cuando fuese tiempo Dios cumpliria su deseo como Dios se lo habia mostrado ; y ansi fue, que el general le llamé
un dia y le dijo, como él tenia determinado de venir 4 esta Nueva Espana con muy buenos compafieros, con grandes
bulas que del Papa habia alcanzado, é por le haber elegido general de la orden, el cual oficio le impedia la pasada,
que como cosa de mucha importancia y que él mucho estimaba, le queria enviar y que nombrase doce compafieros
quales el quisiese ; y él aceptando la venida vino, por lo cual parece lo 4 él prometido no haber sido engafo.

Entre los pueblos ya dichos de la Laguna Dulce, el que mas diligencia puso para llevar los Frailes 4 que los
ensefiasen, y en ajuntar mas gente y en destruir los templos del demonio fué Cuitlavac, que es un pueblo fresco y
todo cercado de agua é de mucha gente, y tenia muchos templos del demonio, y todo él fundado sobre agua, por lo
que los Espafioles la primera vez que en él entraron le llamaron Venezuela. En este pueblo estaba un buen Indio,
el cual era uno de tres sefiores principales que en él hay, é por ser hombre de mas manera y antiguo gobernaba todo
el pueblo ; este embio 4 buscar 4 los Frailes por dos 6 tres veces, y allegados nunca se apartaba de ellos, mas antes
estubo gran parte de la noche preguntandoles cosas que deseaba saber de nuestra fé: otro dia de mafana, ajuntada
la gente despues de misa y sermon, y bautizados muchos nifos, de los cuales los mas eran hijos y sobrinos y
parientes de este buen hombre que digo, y acabados de bautizar, rog6 mucho aquel Indio 4 Fray Martin que le
bautizase, y vista su santa importunacion é manera de hombre de muy buena razon, fué bautizado y llamado
Don Francisco ; despues el tiempo que vivid fué muy conocido de los Espafoles aquel Indio, y con ventaja 4 todos
los de la Laguna Dulce, y trageron muchos nifios al Monasterio de San Francisco, los cuales salieron tan habiles que
eccedieron 4 los que habian venido muchos dias antes. Este Don Francisco, aprovechando cada dia en el conoci-
miento de Dios y en la guarda de sus mandamientos, yendo un dia muy de mafiana una barca que los Espafioles
Taman canoa por la laguna, oyd un canto muy dulce y de palabras muy admirables, las cuales yo vi y tube escritas,
y muchos Frailes las vieron y juzgaron haber sido canto de Angeles, y de alli adelante fué ae onegaande mas, y al
tiempo de su muerte pidié el sacramento de la confesion, é confesando y llamando siempre 4 Dios, fallecid ; la vida

Worx N

46 RITOS ANTIGUOS, SACRIFICIOS E IDOLATRIAS

y muerte de este buen Indio fué gran edificacion para todos los otros Indios, mayormente los de aquel pueblo de ~
Cuitlavac en el cual se edificaron Iglesias, la principal advocacion es de San Pedro en la obra de la cual trabajé
mucho aquel buen Indio Don Francisco ; es Iglesia grande y de tres naves, hecha 4 la manera de Espafia.

Los dos primeros aftos poco salian los Frailes del pueblo 4 donde residian, ansi por saver poco de la tierra y
lengua como por tener bien en que entender 4 donde residian. El tercero afio comenzaron en Tezcuco de se ajuntar
cada dia para deprender la doctrina cristiana, y tambien vino gran copia de gente al bautismo; y como la provincia
de Tezcuco es muy poblada de gente, en el Monasterio y fuera no se podian valer ni dar 4 manos, porque se
bautizaron muchos de Tezcuco y Huexucinco, Coachichan y de Coatepec; aqui en Coatepec comenzaron 4 hacer
Iglesia, é dieronse mucha priesa para la acabar, é por ser la primera Iglesia fuera de los Monasterios, llamose Santa
Maria de Jesus. Despues de haber andado algunos dias por los pueblos sugetos 4 Tezcuco, que son muchos y de
lo mas poblado de la Nueva Espafa, pasaron adelante 4 otros pueblos, y como no sabian mucho de la tierra,
saliendo 4 visitar un lugar, salian de otros pueblos 4 rogarles que fuesen con ellos 4 decilles la palabra de-Dios; y
muchas veces otros pueblezuelos pequefos salian de través, y los hallaban ajuntados con su comida aparejada,
esperando y rogando 4 los Frailes que comiesen y los ensefiasen ; otras veces iban 4 partes donde ayunaban lo que
en otras partes les sobraba, y entre otras partes adonde fueron fué Otumba ‘y Tepepulco y Tulancinco, que aun
despues en buenos afios no tubieron Frailes, y entre estos Tepepulco hizo muy bien y fué siempre creciendo y
aprovechando en el conocimiento de la fé, y la primera vez que allegaron Frailes 4 este lugar, dejado el recivimiento
que les hicieron, una tarde, como estubiese la gente ajuntada, comenzaron luego 4 ensefiarles, y en espacio de tres
6 cuatro horas, muchos de aquel pueblo, antes que de alli se partiesen, supieron persinarse y el Pater Noster; otro
dia por la mahana vino mucha gente, y ensefados y predicados lo que convenia 4 gente que ninguna cosa sabia ni
habia oido de Dios ni recibido la palabra de Dios, tomados aparte el sefor é principales, y diciendoles cémo Dios del
cielo era verdadero sefor criador del cielo y de la tierra, y quien era el demonio 4 quien ellos honrraban y adoraban,
y como los tenia engafhados y otras cosas conforme 4 ellas, de tal manera se lo supieron decir, que luego alli delante
de los Frailes destruyeron y quebrantaron todos los Idolos y quemaron los Teucales. Este pueblo de Tepepulco
esté asentado en un recuesto bien alto adonde estaba uno de los grandes y vistosos templos del demonio que entonces
derribaron, porque como es grande y tiene otros muchos sugetos, tenian grandes Teucales 6 templos del demonio, y
esta es regla general en que se conocia el pueblo ser grande 6 pequefo en tener muchos Teucales.

Caritruxo I.

Cuando y donde comenzaron las procesiones en esta tierra de la Nueva Espana, y de la gana con que
los Indios vienen a bautizarse.

Ex cuarto afo de la llegada de los Frailes 4 esta tierra fué de muchas aguas, tanto que se perdian los maizales y se
caian muchas casas ; hasta entonces nunca entre los Indios se habian hecho procesiones, y en 'Tezcuco salieron con
una pobre cruz, €é como hubiese muchos dias que nunca cesaba de llover, plugdé 4 Nuestro Sefior por su clemencia y
por los ruegos de su sacratisima Madre, y de San Antonio cuya advocacion es la principal de aquel pueblo, que
desde aquel dia mesmo cesaron todas las aguas para confirmacion de la flaca y tierna fé de aquellos nuevamente
convertidos, y luego hicieron muchas cruces y vanderas de santos y otros atabios para sus procesiones, y los Indios
de Mexico fueron luego alli 4 sacar muestras para lo mesmo, y dende 4 poco tiempo comenzaron en Huexucinco é
hicieron muy ricas y galanas mangas de cruces y andas de oro é pluma, é luego por todas partes comenzaron de
atabiar sus Iglesias, y hacer retablos y ornamentos y salir en procesiones, y los nifos deprendieron danzas para
regocijallas ; mas en este tiempo en los pueblos que habia Frailes salian adelante, y de muchos pueblos los venian 4
buscar y 4 rogarles fuesen 4 verlos, y desta manera por muchas partes se iba estendiendo y ensanchando la fé de
Jesu Cristo, mayormente en los pueblos de Icapizcla y Castepec, para lo cual dieron mucho favor é ayuda los que
gobernaban estos pueblos, porque eran Indios quitados de vicios y que no vevian vino, que era esto como cosa de
maravilla asi 4 los Espafioles como 4 los naturales ver algun Indio que no veviese vino, porque entre todos los
hombres y mugeres adultos, era cosa general enbeodarse, y como este vicio era fomes y raiz de otros muchos pecados,
el que de él se apartaba vivia mas virtuosamente. ay

La primera vez que salié Fraile 4 visitar las provincias de Coyxca y Tlaxco fué de Cuahuavace, la cual casa se

DE LOS INDIOS DE LA NUEVA ESPANA, &c. Aq

toms el segundo afio de su venida, y en el ntimero fué quinta casa; desde alli visitando aquellas provincias, en las
cuales hay muchos pueblos y de mucha gente, fueron muy bien recibidos y muchos nifios bautizados, y como no
pudiesen andar por todos los pueblos, cuando estaba uno cerca de otro venia la gente del pueblo menor al mayor 4
ser ensefados. y 4 oir la palabra de Dios y 4 bautizar sus nifios; y acontecid como entonces fuese el tiempo de las
aguas, que en esta tierra comienzan por Abril y acaban en fin de Setiembre poco mas 6 menos, habia de venir un
pueblo 4 otro, y enmedio estaba un arroyo, y aquella noche lovidé tanto que vino el arroyo hecho un gran rio, y la
gente que venia no pudo pasar, y alli aguardaron 4 que acabasen la misa y de predicar y bautizar, y pasaron algunos
4 nado é fueron 4 rogar 4 los Frailes que 4 la orilla del arroyo les fuesen 4 decir la palabra de Dios, y ellos fueron,
y en la parte 4 donde mas angosto estaba el rio, los Frailes de una parte y los Indios de otra les predicaron, y ellos
no se quisieron ir sin que les bautizasen los hijos, y para esto hicieron una pobre balsa de cafias, que en estos grandes
rios arman las balsas sobre unas grandes calabazas, y asi los Espafioles y su ato pasan grandes rios, pues hecha la
balsa medio por el agua y medio en jos brazos, pasaron los de la otra parte 4donde los bautizaron con harto trabajo
por ser tantos.

Yo creo que despues que la tierra se gand, que fué el afio de mil quinientos é veinte y uno, hasta el tiempo que esto
escribo, que es en el afio de 1536, mas de cuatro millones de animas se bautizaron y por donde yo lo sé adelante se diré.

Cariruto III.

De ta priesa que los Indios tenian de venir al Bautismo y de dos cosas que acontecieron en Meaico y
en Tezcuco.

ViENEN al bautismo muchos, no solo los Domingos y dias que para esto estan sefialados, sino cada dia de ordinario
nihos y adultos, sanos y enfermos de todas las comarcas; é cuando los Frailes andan visitando les salen los Indios
al camino con los nifios en los brazos y con los dolientes acuestas, y hasta los viejos decrepitos sacan para que los
bautizen. Tambien muchos dejan las mugeres y se casan con sola una habiendo recibido el bautismo ; cuando van
al bautismo los nifos, van rogando, otros importunando, otros lo piden de rodillas, otros alzando y poniendo las
manos gimiendo y encogiendose ; otros lo demandan y reciben Ilorando y con suspiros.

En Mexico pidié el bautismo un hijo de Motezuma que fué el gran sefior de Mexico, y por estar enfermo aquel
su hijo fuimos 4 su casa, que era junto 4 donde ahora esta edificada la Iglesia de San Ipolito, el cual dia fué ganada
Mexico, é por eso en toda la Nueva Espafia se hace gran fiesta aquel dia, y le tienen por singular patron desta
tierra. Sacaron 4 el enfermo para bautizarse, en una silla, y haciendo el exorcismo, cuando el sacerdote dijo Vade
retré satanas, comenzé 4 temblar en tanta manera, no solo el enfermo sino tambien la silla en que estaba, tan recio,
que al parecer de todos los que alli se hallaban parecia salir del el demonio, 4 lo cual fueron presentes Rodrigo de
Paz, que 4 la sazon era Alguacil mayor, é por ser su padrino se Ilamé el bautizado Rodrigo de Paz, y otros oficiales
de Su Magestad.

En Tezcuco yendo una muger bautizada con un nifo acuestas, como en esta tierra se usa traer los nifos, el nifio
estaba por bautizar, pasando de noche por el patio de los Teucales que son las casas del demonio, salié 4 ella el
demonio y eché mano de la criatura, queriendola tomar 4 la madre que muy espantada estaba, porque no estaba
bautizado ni sefialado de la Cruz, y la India decia Jesus, Jesus, y luego el demonio dejaba el nifio, y en dejando la
India de nombrar 4 Jesus tornaba el demonio 4 querella tomar el nifio, esto fué tres veces hasta que salié de aquel
temeroso lugar; luego otro dia por la mafiana, porque no le aconteciese otro semejante peligro, trajo el nifio 4 que
se lo bautizasen y ansi se hizo; ahora es muy de ver los nifios que cada dia se vienen 4 bautizar, en especial aqui
en Tlaxcala, que dia hay de bautizar cuatro 6 cinco veces, y con los que vienen el Domingo hay semana que se
pautizan nifios de Pila 300, y semana de 400, otra de 500, con los de una legua 4 la redonda, y si alguna vez hay
descuido 6 impedimento, porque se degen de visitar los pueblos que estan 4 dos y a tres leguas, despues cargan
tantos que es maravilla.

Ansi mesmo han venido y vienen muchos de lejos 4 se bautizar con hijos € mugeres, sanos y enfermos, cojos y
ciegos, é mudos arrastrando é padesciendo mucho trabajo y hambre, porque esta gente es muy pobre.

En muchas partes de esta tierra bafiaban los nifios recien nacidos 4 los ocho dias 6 diez, y en bafando el nifio
ponianle una rodela pequefita en ia mano izquierda y una saeta en la mano derecha, y 4 las nifias daban una escoba

48 RITOS ANTIGUOS, SACRIFICIOS E IDOLATRIAS

pequehita ; esta ceremonia parecia ser figura del bautismo, y los bautizados habian de pelear con los enemigos del
anima, y habian de barrer y limpiar sus conciencias y 4nimas para que viniese Cristo 4 entrar por el bautismo.

El ntimero de los bautizados cuento por dos maneras ; la una por los pueblos é provincias que se han bautizado,
y la otra por el numero de los sacerdotes que han bautizado ; hay al presente en esta Nueva Espafia obra de sesenta
sacerdotes Franciscos, que de los otros sacerdotes pocos se han dado 4 bautizar, aunque han bautizado algunos, el
numero yo no sé cuantos seran. Demas de los sesenta sacerdotes que digo, se habian buelto 4 Espafia mas de otros
veinte, algunos de los cuales bautizaron muchos Indios antes que se fuesen, y mas de otros veinte que son ya
difuntos, que tambien bautizaron muy muchos, en especial nuestro Padre Fray Martin de Valencia, que fué el primer
prelado que en esta tierra tubo veces del papa, y Fray Garcia de Cisneros y Fray Juan Caro, un honrrado viejo, el
cual introdujo y ensefé primero en esta tierra el canto Ilano y el canto del drgano con mucho trabajo; Fray Juan
de Perpifan y Fray Francisco de Valencia; los que cada uno de estos bautizé pasarian de cien mil; de los sesenta
que al presente son este afio de 1536, saco otros veinte que no han bautizado, ansi por ser nuevos en la tierra, como
por no saber la lengua: los cuarenta que quedan, echo 4 cada uno de ellos 4 cien mil 6 mas, porque algunos de ellos
hay que han bautizado cerca de trescientos mil, y otros hay de 4 doscientos mil, y 4 150000, y algunos que muchos
menos; de manera que con los que bautizaron los difuntos y los que se volvieron 4 Hspafia serdn hasta hoy dia
bautizados cerca de cinco millones.

Por pueblos y provincias cuento desta manera; 4 Mexico y 4 sus pueblos y 4 Xuchimilco, con los pueblos de
la Laguna Dulce, y 4 Tlalmanalco y Chalco Cuauzhuavac con Yucapixcla y Acuahu Quechula y Chietla, mas de un
millon. A Tezcuco, Otumba y Tepepulco y Tulanzinco, Coacthiclan, Tulaxi, Totepec, con sus provincias y pueblos
mas de otro millon. A Tlaxcala, la ciudad de los Angeles, Cholola, Huexucinco, Calpatepeaca, Caclatan, Beitalpa,
mas de otro millon. En los Pueblos de la mar del sur, mas de otro millon; y despues que se ha sacado en blanco,
se han bautizado mas de quince mil, porque en esta cuaresma pasada del afio de 1536, en sola la provincia de
Tepeaca se han bautizado por cuenta mas de sesenta mil animas, por manera que 4 mi juicio y verdaderamente serén
bautizados en este tiempo que digo que eran quince afios, mas de nueve millones de dnimas de los Indios.

Carrruto IV.

De los diversos pareceres que hubo sobre el adminstrar el sacramento del Bautismo y de la manera
que se hizo los primeros anos.

Acerca del administrar este sacramento del bautismo, aunque los primeros afios todos los sacerdotes fueron
conformes, despues como vinieron muchos clérigos y Frailes de las otras érdenes, Agustinos, Dominicos y Franciscos
tubieron diversos pareceres contrarios los unos de los otros; pareciales 4 los unos que el bautismo se debia de dar
con las ceremonias que se usan en nuestra Espafia, y no se satisfacian de la manera conque los otros le administraban,
y cada uno queria seguir su parecer, y aquel tenia por mejor y-mas acertado, ora fuese por buen zelo ora sea porque
los hijos de Adan todos somos amigos de nuestro parecer, y los nuevamente venidos siempre quieren enmendar las
obras de los primeros, y hacer si pudiesen que del todo cesasen y se olvidasen, y que su opinion sola valiese; y el
mayor mal era, que los que esto pretendian no curaban ni trabajaban en deprender la lengua de los Indios ni
bautizallos ; estas diversas opiniones y diferentes pareceres fueron causa que algunas veces se dejo de administrar el
sacramento del bautismo, lo cual no pudo ser sin detrimento de los que le buscaban, principalmente de los nifios
y enfermos que morian sin remedio ; ciertamente estos queja tendrian de los que dieron la causa con sus opiniones
é inconvenientes que pusieron, aunque ellos piensen que su opinion era muy santa, y que no habia mas que pedir, y
la mesma queja creo yo que tendran otros nifos y enfermos que venidos 4 recibir este sacramento, mientras se hacian
las ceremonias, antes que llegasen 4 la sustancia de las palabras se morian; en la verdad esta fué indiscrecion,
porque con estos tales, ya que quieran guardar ceremonias, habian primero de bautizar al enfermo, y asegurado lo
principal, pueden despues hacer las ceremonias acostumbradas ; demas de lo dicho, otras causas é razones que estos
decian parecerdn en los capitulos siguientes. Los otros que primero habian venido, tambien daban sus razones por _
donde administraban de aquella manera el bautismo, diciendo que lo hacian con pareceres y consejo de santos
Doctores y de doctas personas, en especial de un gran Religioso y gran tedlogo, llamado Fray Juan de Letona,
natural de Gante, catedratico de teologia en la universidad de Paris ,que creo no haber pasado 4 estas partes letrado

DE LOS INDIOS DE LA NUEVA ESPANA, &c. 49

mas fundado, y por tal el emperador se confeséd con él. Este Fray Juan, derecho con dos compafieros vino el
mesmo afo que los doce ya dichos, y fallecid el segundo afio de su Ilegada 4 estas partes con uno de sus compajfieros
tambien docto; estos dos Padres con los doce consultaron con mucho acuerdo, cdmo se debia proceder en los
sacramentos y doctrina con los Indios, allegandose 4 algunas instrucciones que de Espafia habian traido de personas
muy doctas y de su Ministro General el Cardenal de Santa Cruz, y dando causas é razones alegaban Doctores muy
excelentes y derechos suficientes, y demas desto decian que ellos bautizaban 4 necesidad, y por haber falta de clérigos,
y que cuando hubiese otros que bautizasen ayudarian 4 las predicaciones y confesiones, y que por entonces tenian
esperiencia, que hasta que cesase la multitud de los que venian 4 bautizarse é muchos mas que en los aos pasados
se habian bautizado, y los sacerdotes habian sido tan pocos, que no podian hacer el oficio con la pompa y ceremonias
que hace un cura cuando bautiza una sola criatura en Espafia. Acad en esta nuestra conversion, cémo podra un
solo sacerdote bautizar 4 dos 6 tres mil un dia y dar 4 todos sal, plato y candela y alba, y traer sobre cada uno
particularmente todas las ceremonias, y metellos en la Iglesia 4 donde no las habia? esto no lo podra bien sentir
sino los que vieron la falta en los tiempos pasados ; y cémo podrian dar candela encendida bautizando con gran
viento en los patios ni dar saliba 4 tantos, pues el vino para decir misas muchas veces se hallaba con trabajo, que
era imposible guardar las ceremonias con todos 4 donde no habia Iglesias ni pila ni abundancia de sacerdotes, sino
que un solo sacerdote habia de bautizar, confesar, desposar y velar y enterrar € predicar y resar y decir misa,
deprender la lengua, y ensefiar la doctrina cristiana 4 los nifios y 4 leer y cantar, é por no poderse hacer hacianlo de
esta manera; al tiempo del bautismo ponian todos juntos los que se habian de bautizar, poniendo los ninos delante
y hacian sobre todos el oficio del bautismo, y sobre algunos pocos la ceremonia de la cruz, plato, sal, saliba, alba ;
luego bautizaban los nifios cada uno por si en agua bendita, y esta orden siempre se guardé ; en cuanto yo he sabido
solamente supe de un letrado que pensaba que sabia lo que hacia, que bautizé con Isopo y este fué despues uno de
los que trabajaron en estorbar el bautismo de los otros; tornando al propésito digo, que bautizados primero los
nifios, tornaban 4 predicar y 4 decir 4 los adultos examinados lo que habian de creer, y lo que habian de aborrecer,
y lo que habian de hacer en el matrimonio y luego bautizaban cada uno por si.

Esto tubo tantas contradicciones que fué menester juntarse toda la Iglesia que hay en estas partes, asi obispos y
otros prelados como los sefores de la Audiencia Real, 4 donde se alterco la materia y fué llevada la relacion 4 Espafa,
la cual vista por el Consejo Real y de Indias é por el seflor Arzobispo de Sevilla, respondieron que se debia continuar
lo comenzado, hasta que se consultase con su Santidad ; y en la verdad aunque no faltaban letras, y los que vinieron
primero trageron como dicho es, autoridad Apostdlica, y de su opinion eran santos y excelentes Doctores, pero gran
ciencia es saber la lengua de los Indios y conoscer esta gente, y los que no se egercitasen primero, 4 lo menos tres 6
cuatro afios, no deberian hablar absolutamente en esta materia, é por esto permite Dios, que los que luego como
vienen de Espafia quieren dar nuevas leyes y seguir sus pareceres é juzgar é condenar 4 los otros y tenerlos en poco,
caigan en confusion y hagan cegueras, y sus yerros sean como viga de lagar, y una paja lo que reprendian hoy, como
he visto esto por esperiencia ser verdad, muchas veces en esta tierra, y esto viene de poco temor de Dios, y poco
amor con el préximo y mucho con el interes, y para semejantes casos proveyé sabiamente la Iglesia, que en la
conversion de algunos infieles en tierras nuevas, los ministros que 4 la postre vinieren se conformen con los primeros,
hasta tener entera noticia de la tierra y gente 4 donde llegaren.

La lengua es menester para hablar, predicar, conversar y ensefar, y para administrar todos los sacramentos, y
no menos el conocimiento de la gente que naturalmente es temerosa é muy encogida, que no parece sino que
nascieron para obedecer, y si los ponen al rincon alli se estaran como enclavados. Muchas veces vienen 4 bautizarse
y no lo osan demandar ni decir, por lo cual no los deben examinar muy recio, porque yo he visto 4 muchos de ellos
que saben el Pater Noster y el Ave Maria y la doctrina cristiana, y cuando el sacerdote se lo pregunta se turban y no
lo aciertan 4 decir, pues 4 estos tales no se les debe negar lo que quieren pues es suyo el Reyno de Dios, porque
apenas alcanzan una estera pequefia rota en que dormir, ni una buena manta que traer cubierta, y la pobre casa que
habitan rota y abierta al sereno de Dios, y ellos simples y sin ningun mal ni codiciosos de intereses, tienen gran
cuidado de aprender lo que les ensefian, y mas en lo que toca 4 la fé, ni saben y entienden muchos dellos como se
tienen de salvar é irse 4 bautizar dos y tres jornadas, sino que es el mal, que algunos sacerdotes que los comienzan
4 ensefar los querrian ver tan santos, en dos dias que con ellos trabajan, como si hubiese diez afos que los estubiesen
ensefiando, y como no les parecen tales, dejanlos ; parecenme los tales, uno que compro un carnero muy flaco y diole
4 comer un pedazo de pan, y luego atentole la cola para ver si estaba gordo.

Wort XS O

50 RITOS ANTIGUOS, SACRIFICIOS E IDOLATRIAS

Lo que desta generacion se puede decir es, que son muy estrafios de nuestra condicion, porque los Espafioles
tenemos un corazon grande y vivo como fuego, y estos Indios y todas las alimafias de esta tierra naturalmente son
mansos, é por su encogimiento é condicion descuidados en agradecer, aunque muy bien sienten los beneficios; é
como no son tan prestos 4 nuestra condicion, son penosos 4 algunos Espafioles, pero habiles son para cualquier virtud
y habilisimos para todo oficio y arte y de buena memoria y buen entendimiento.

Estando las cosas muy diferentes, y muchos pareceres muy contrarios unos de otros sobre la manera y ceremonias
con que se habia de celebrar el sacramento del bautismo, allegé una bula del papa, la cual mandaba é dispensaba en
la orden que en ello se habia de tener, é para mejor la poder poner por la obra, en el principio del afio de 1539 se
ajuntaron de cinco obispos que en esta tierra hay, los cuatro, y vieron la bula del papa Paulo III. y vista la determi-
naron que se guardase desta manera.

El Catecismo dejaronle al alvedrio del ministro, el exorcismo que es el oficio del bautismo abreviaronle cuanto
fué posible, rigiendose por un misal Romano, é mandaron que 4 todos los que se hubieren de bautizar se les ponga
olio y crisma, y que esto se guardase por todos inviolablemente, ansi con pocos como con muchos, salvo urgente
necesidad ; sobre esta palabra urgente hubo hartas diferencias é pareceres contrarios sobre qué se entenderia-urgente
necesidad, porque 4 un tiempo una muger y un Indio y 4un un moro, pueden bautizar en fé de la Iglesia, y por esto
fué puesto silencio 4 el bautismo de los adultos, y en muchas partes no se bautizaban sino nifos y enfermos, y esto
dur6 tres 6 cuatro meses, hasta que en un Monasterio que est4 en un lugar que se llama Cuauquechula, los Frailes se
_ determinaron 4 bautizar 4 cuantos viniesen, no obstante lo mandado por los obispos, lo cual como fué sabido por
toda aquella provincia fué tanta la gente que vino, que si yo por mis propios ojos no lo viera no lo osara decir, mas
verdaderamente era gran multitud de gente la que venia, porque de mas de los que venian sanos, venian muchos
cojos y mancos, y mugeres con los nifios acuestas, é muchos viejos canos y de mucha edad, y venian de dos y de
tres jornadas a bautizarse, entre los cuales vinieron dos viejas asida Ja una 4 la otra que apenas se podian tener, é
pusieronse con los que querian bautizar; y el que las habia de bautizar y las examinaba, quisolas echar diciendo
que no estaban bien ensefadas, 4 lo cual la una dellas respondid diciendo; ‘‘ A mi que creo en Dios me quieres
echar fuera de la Iglesia, pues si tu me echas fuera de la casa del Misericordioso Dios adonde me iré? no vés de
cuan lejos vengo, y si me vuelvo sin bautizar en el camino me moriré? mira que creo en Dios, no me eches de su
Iglesia.” Estas palabras bastaron para que estas dos viejas fuesen bautizadas y consoladas con otros muchos,
porque digo verdad, que en cinco dias que estube en aquel Monasterio, otro sacerdote y yo bautizamos por cuenta
catorce mil y doscientos y tantos, poniendo 4 todos olio y crisma que no nos fué pequefo trabajo; despues de
bautizados es cosa de ver la alegria y el regocijo que llevan con sus hijuelos acuestas, que parece que no caben en si
de placer.

En este mesmo tiempo tambien fueron muchos al Monasterio de Tlaxcala 4 pedir el bautismo, y como se lo
negaron, era la mayor lastima del mundo ver lo que hacian, y cémo Iloraban é cuan desconsolados estaban, y las
cosas y lastimas que decian tan bien dichas que ponian gran compasion 4 quien los oia, é hicieron lorar 4 muchos
de los Espaftoles que se hallaron presentes, viendo como muchos dellos venian de tres y de cuatro jornadas, y era
tiempo de aguas y venian pasando arroyos y rios con mucho trabajo y peligro, la comida pauperrima, y que apenas
les basta, sino que 4 muchos dellos se les acaba en el camino, las posadas son, adonde les toma la noche, debajo de
un arbol si le hay, no traen sino cruz y penitencia. Los sacerdotes que alli se hallaron, vista la importunacion de
estos Indios bautizaron los nifios y los enfermos, y algunos que no les podian echar de la Iglesia, porque diciendoles
que no los podian bautizar, “‘ Pues en ninguna manera, respondian, nos iremos de aqui sin el bautismo, aunque
sepamos que aqui nos tenemos que morir.”’ Bien creo que si los que lo mandaron y los que lo estorbaron vieran lo
que pasaba, que no mandaran una cosa tan contra razon ni tomaran tan gran carga sobre sus conciencias, y seria
justo que creyesen 4 los que lo vén y tratan cada dia, y conocen lo que los Indios han menester y entienden sus
condiciones.

Oido he yo por mis oidos 4 algunas personas decir, que sus veinte alos 6 mas de letras no las quieren emplear
con gente tan bestial, lo cual me parece que no aciertan, porque 4 mi parecer no se pueden las letras mejor emplear, que
en mostrar al que no sabe el camino por donde se tiene de salvar y conocer 4 Dios, que los deberian regalar como 4
gusanos de seda, pues de su sudor y trabajo se visten y enrriquecen los que por ventura vienen sin capas de Espana.

En el mismo tiempo que digo, entre los muchos que se vinieron 4 bautizar, vinieron hasta quince hombres
mudos, y no fueron muchos segun la gran copia de gente que se bautizd en estos dos monasterios, porque en Cuau-

DE LOS INDIOS DE LA NUEVA ESPANA, &e, oF

quechula que duré mas tiempo el bautizarse bautizaron cerca de ochenta mil Animas, y en Tlaxcala mas de veinte
mil. Estos mudos hacian muchos ademanes poniendo las manos y encogiendo los hombros, y alzando los ojos al
cielo, y todo dando 4 entender la voluntad y gana con que venian 4 recivir el bautismo, ansi mesmo vinieron muchos
ciegos, entre los cuales vinieron dos que eran marido y muger, ambos ciegos, asidos por las manos y detras tres
hijuelos que tambien los trahian 4 bautizar, y traian para todos sus nombres de cristianos, y despues de bautizados
iban tan alegres y tan regocijados que se les parecia bien la vista que en el anima habian cobrado con la nueva lumbre
de la gracia que con el bautismo recibieron.

Capiruio V.

De como y cuando se comenzo en la Nueva Espana el sacramento de la Penitencia y Confesion, y de
la restitucion que hacen los Indios.

De los que reciben el sacramento de la penitencia ha habido y cada dia pasan cosas notables, y las mas y casi todas
son notorias 4 los confesores, por las cuales conocen la gran misericordia y bondad de Dios que asi trae los pecadores
4 verdadera penitencia, para en testimonio de lo cual contaré algunas cosas que he visto, y otras que me han
contado personas dignas de todo crédito.

Comenzose este sacramento en la Nueva Espafia en el afo de 1526 en la provincia de Tezcuco, y con mucho
trabajo, porque como era gente nueva 4 la fé apenas se les podian dar 4 entender que cosa era este sacramento,
hasta que poco 4 poco han venido 4 se confesar bien y verdaderamente como adelante pareceré. Algunos que ya
saben escribir, traen sus pecados puestos por escrito con muchas particularidades de circunstancias, y esto no lo
hacen una vez en el afio sino en las pascuas y fiestas principales ; y aun muchos hay que si se sienten con algunos
pecados se confiesan mas amenudo, y por esta causa son muchos los que se vienen 4 confesar, mas los confesores son
pocos ; andan los Indios de un Monasterio en otro buscando quien los confiese, y no tienen en nada irse 4 confesar
quince 6 veinte leguas, y si en alguna parte hallan confesores, luego hacen senda.como hormigas, esto es cosa muy
ordinaria y en especial en la cuaresma, porque el que ansi no lo hace no le parece es cristiano.

De los primeros pueblos que salieron 4 buscar este sacramento de la penitencia fueron los de Teoacan, que iban
muchos hasta Huexucinco,.que son veinte y cinco leguas, a se confesar ; estos trabajaron mucho hasta que llevaron
Frailes 4 su pueblo y hase hecho alli un muy buen Monasterio, y que ha hecho mucho provecho en todos los pueblos
de la comarca, porque este pueblo de Teoacan, esta de Mexico cuarenta leguas, y esta en la frontera de muchos
pueblos é provincias ; esta gente es docil é muy sincera, é de buena condicion mas que no la Mexicana, bien ansi
como en Espafia Castilla la vieja y mas hacia Burgos son mas afables y de buena indole, ¢ parece otra masa de gente
que desde ciudad Rodrigo hacia Extremadura y la Andalucia, que es gente mas recatada y mas resabida; asi se
puede acé decir que los Mexicanos é sus comarcas son como Extremefios y Andaluces, y los Mixtacas Caputecas
Pinomes, Mazatecas, Teovtlittecas, Migues, estos digo, que son mas obedientes, mansos y bien acondicionados y
dispuestos para todo, acto virtuoso, por lo cual aquel Monasterio de Teoacan ha causado gran bien. Habria mucho
que decir de los pueblos é provincias que han venido 4 él cargados con grandissima cantidad de idolos, que han
sido tantos que ha sido una cosa de admiracion.

Entre los muchos que alli vinieron vino una sefora de un pueblo, llamado Tetzittepec, con muchas cargas de
idolos que traia para que los quemasen, é para que la enseflasen € digesen lo que tenia de hacer para servir 4 Dios,
la cual despues de ser ensefiada recibidé el bautismo, é dijo que no se queria volver 4 su casa hasta que hubiese dado
eracias 4 Dios por el beneficio y merced que le habia hecho en dejalla y alumbralla para que le conociese, y deter-
minose de estar alli algunos dias para aprender algo é ir mejor informada en la fé. Habia esta sefora trahido con-
sigo dos hijos suyos, y al que heredaba el Mayorazgo mandé que se ensefiase, no solo para lo que 4 el tocaba, sino
tambien para que ensefiase y diese egemplo 4 sus vasallos ; pues estando esta sefiora y nueva cristiana en tan buena
obra ocupada con gran deseo de servir 4 Dios, adolecid, de la cual enfermedad murié en breve término, llamando 4
Dios y 4 Santa Maria, y demandando perdon de sus pecados. Despues en este pueblo de Teoacan en el afto de 1540,
el dia de Pascua de la Resureccion vi una cosa muy de notar, y es que vinieron 4 oir los oficios divinos de la semana
santa, y 4 celebrar la fiesta de la Pascua, Indios y sefores principales de cuarenta provincias y pueblos, y algunos
de ellos de cincuenta y sesenta leguas, que ni fueron compelidos_ni llamados, y entre estos habia de doce naciones y

52 RITOS ANTIGUOS, SACRIFICIOS k IDOLATRIAS

doce lenguas diferentes ; estos todos despues de haber oido los divinos oficios, hacian oracion particular 4 Nuestra
Sefiora de la Concepcion, que ansi se llama aquel Monasterio; estos que ansi vienen 4 las fiestas siempre traen
consigo muchos para se bautizar y casar y confesar, é por esto hay siempre en este Monasterio gran concurso de
gente.

Restituyen muchos de los Indios lo que son 4 cargo, antes que vengan 4 los pies del confesor, teniendo por mejor
pagar aqui aunque queden pobres que no en la muerte, y desto hay en cada cuaresma notables cosas de las cuales
diré una que acontecié en los primeros afos que se gano esta tierra.

Yendose un Indio 4 confesar, era en cargo cierta cantidad, y como el confesor le digese que no podia rescibir
entera absolucion sino restituia primero lo que era en cargo, porque ansi lo mandaba la ley de Dios y lo requiere la
calidad del proximo, luego aquel dia trajo dies tejuelos de oro, que cada uno pesaria cinco 6 seis pesos que era la
cantidad que él debia, queriendo él mas quedar pobre que no que se le negase la absolucion, aunque la hacienda
que le quedaba no pienso que le valia la quinta parte de lo que restituy6, mas quiso pasar su trabajo con lo que le
quedaba que no irse sin ser absuelto, é por no esperar en Purgatorio 4 sus hijos 6 testamentarios que restituyesen por
él lo que en su vida podia hacer.

Habia un hombre principal de un pueblo llamado Cuauti-que-chula, llamado por nombre Juan; este con su
muger é hijos por espacio de tres afios venia las fiestas y Pascuas principales al Monasterio de Huexucinco, que son
ocho leguas, y estaba en cada fiesta de estas ocho 6 diez dias, en los cuales él y su muger se confesaban y recibian
el santo sacramento, y lo mesmo algunos de los que consigo traia, que como era el mas principal despues del sefor,
y casado con una sefiora del linage del Gran Motezuma, sefor de Mexico, seguiale mucha gente ansi de su casa
como otros que se le allegaban por su buen egemplo, el cual era tanto que algunas veces venia con él el sefor
principal, con otra mucha gente de los cuales muchos se bautizaban, otros se desposaban y confesaban, porque en
su pueblo no habia Monasterio ni lo hubo dende en cuatro afios; y como en aquel tiempo pocos despertasen del
suefio de sus errores, edificabanse mucho asi los naturales como los Espafioles ; y maravillabanse tanto de aquel Juan,
que decian que les daba gran egemplo asi en la Iglesia como en su posada. ste Juan vino una Pascua de Navidad,
y trahia hecha una camisa que entonces no se las vestian mas de los que servian en la casa de Dios ; este dijo 4 su
confesor; ve aqui traigo esta camisa para que me la bendigas é me la vistas, €é pues ya tantas veces me he confesado
como tu sabes, querria, si te parece que estoy para-ello, recibir el cuerpo de mi sefor Jesu Cristo, que cierto mi anima
lo desea en gran manera. El confesor como le habia confesado muchas veces y conocia la disposicion que en él
habia, diole el santo sacramento, tanto por el Indio deseado, é cuando confes6 é comulgé estaba sano, y luego desde
A tres dias adolecid y murié brevemente Ilamando 4 Dios y dandole gracias por las mercedes que le habia hecho.
Fué tenida entre los Espafioles la muerte de este Indio por una cosa muy notada, y venida por los secretos juicios de
Dios para salvacion de su anima, porque verdaderamente era tenido por buen cristiano segun se habia mostrado en
muchas buenas obras que en su vida hizo. El sefior de este pueblo, que se dice Don Martin, procuré mucho de
llevar Frailes 4 su pueblo, é hizose un devoto Monasterio aunque pequefio que ha aprovechado mucho, porque la
gente es de buena masa y bien inclinada, vienen alli de muchas partes 4 recibir los sacramentos.

En todas partes, y mas en esta provincia de Tlaxcala, es cosa muy de notar ver a las personas viejas y cansadas
la penitencia que hacen, y cuan bien se quieren entregar en el tiempo que perdieron estando en servicio del demonio ;
ayunan muchos viejos la cuaresma, y levantanse cuando oyen la campana de maitines y hacen oracion, y disciplinanse
sin nadie los poner en ello, y los que tienen de que poder hacer limosna buscan pobres para la hacer, y en especial
en las fiestas, lo cual en el tiempo pasado no se solia hacer ni habia quien mendigase, que el pobre y el enfermo
allegabanse 4 algun pariente 6 4 la casa del principal seftor, y alli se estaban pasando muchos trabajos, y algunos de
ellos se morian alli sin hallar quien los consolase.

En esta provincia de Cuauhguavac habia un hombre viejo de los mas principales del pueblo que se Namaba Pablo,
y en el tiempo que yo en aquella casa moré todos los tenian por egemplo, y en la verdad era persona que ponia
freno 4 los vicios y espuelas 4 la virtud; este continuaba mucho en la Iglesia y siempre le veian las rodillas des-
nudas en tierra, y aunque era viejo y todo cano estaba tan derecho y recio al parecer como un mancebo, pues
perseverando este pobre viejo en su buen proposito vinose 4 confesar generalmente, que entonces pocos se confesaban ;
é luego como se confesd, adolecié de su postrera enfermedad, en la cual se torndé 4 confesar otras dos veces, é hizo
testamento en el cual mandé distribuir con pobres algunas cosas; esto de hacer testamento no se acostumbraba
en esta tierra sino que dejaban las casas y heredades 4 sus hijos, y el mayor si era hombre lo poseia y tenia cuidado

DE LOS INDIOS DE LA NUEVA ESPANA, &. 53

de sus hermanos y hermanas, y yendo los hermanos creciendo y casandose, el hermano mayor partia con ellos segun
tenia, y si los hijos eran por casar entrabanse en la hacienda los mismos hermanos, digo en las heredades, y dellas
mantenian 4 sus sobrinos de la otra hacienda. Todas las mantas y ropas de los sefiores é principales despues de
traidas algunos dias, como son blancas y delgadas presto parecen viejas 6 se ensucian, guardabanlas é cuando morian
enterrabanlas con ellas, algunos con muchas y otros con pocas cada uno conforme 4 quien era. Tambien enterraban
con los sefiores las joyas y piedras y oro que tenian ; en otras partes dejabanlas 4 sus hijos, y si era sefior ya sabian
segun costumbre cual hijo habia de heredar; sehalaba empero algunas veces en la muerte el Padre 4 algun hijo,
cual él queria, para que quedase y heredase el estado y era luego obedecido, esta era su manera de hacer testamento.

Quanto 4 la restitucion que estos Indios hacen es muy de notar, porque restituyen los esclavos que tenian antes
que fuesen cristianos, y los casan y ayudan y dan con que vivan ; pero tampoco se sirven estos Indios de sus esclavos
con la servidumbre y trabajo que los Espafioles, porque los tienen casi como libres en sus estancias y heredades,
adonde labran cierta parte para sus amos y parte para si, y tienen sus casas é mugeres € hijos, de manera que no
tienen tanta servidumbre que por ella se huyan ni vayan de sus amos; vendianse y comprabanse estos esclavos
entre ellos, y era costumbre muy usada, ahora como todos son cristianos apenas se vende Indio, antes muchos de
los convertidos tornan 4 buscar los que vendieron y los rescatan para dalles libertad cuando los pueden haber, y
- cuando no hay muchos dellos que restituyen el precio porque le vendieron.

Estando yo escriviendo esto vino 4 mi un Indio pobre é dijome ; yo soy 4 cargo de ciertas cosas, ves aqui traigo
un tejuelo de oro que valdra la cantidad, dime como y 4 quien lo he de restituir; y tambien vendi un esclavo dias
ha y le he buscado y no le puedo descubrir, aqui tengo el precio de él ¢ Bastara dallo 4 los pobres? 6 que me mandas
que haga? Restituyen ansi mesmo las heredades que poseian antes que se convirtiesen, sabiendo que no las pueden
tener con buena conciencia aunque las hayan heredado ni adquirido segun sus antiguas costumbres, y las que son
propias suyas y tienen con buen titulo, reservan 4 los macevales 6 vasallos de muchas imposiciones y tributos que
les solian llevar, y los sefiores é principales procuran mucho que sus macevales sean buenos cristianos y vivan en la
ley de Jesu Cristo; cumplen muy bien lo que les es mandado en penitencia, por grave cosa que sea, y muchos de
ellos hay que si cuando se confiesan no les mandan que se azoten que les pesa y ellos mesmos dicen al confesar,
gporque no me mandas desciplinar? porque lo tienen por gran mérito, y ansi se disciplinan muchos de ellos, todos los
viernes de la cuaresma de Iglesia en Iglesia, y lo mismo hacen en tiempo de falta de agua y de salud, y adonde yo
creo que mas esto se usa es en esta provincia de Tlaxcala.

Caritu.e VI.

De como los Indios se confiesan por figuras y caracteres y de lo que acontecio a dos mancebos Indios
en el articulo de la muerte.

Una cuaresma estando yo en Cholola, que es un gran pueblo cerca de ia ciudad de los Angeles, eran tantos los que
venian 4 confesarse que yo no podia dalles recado como yo quisiera é digeles, yo no tengo de confesar sino 4 los que
trugieren sus pecados escritos € por figuras, que esto es cosa que ellos saben y entienden, porque esta era su escritura,
y no lo dige 4 sordos, porque luego comenzaron tantos 4 traer sus pecados escritos que tampoco me podia valer, y
ellos con una paja apuntando é yo con otra ayudandoles se confesaban mas brevemente, y desta manera hubo lugar
de confesar 4 muchos, porque ellos lo traian tambien sefialado con caracteres y figuras que poco mas era menester
preguntalles de lo que ellos traian alli escrito 6 figurado, y desta manera se confesaban muchas mugeres de los Indios
que son casadas con Espafioles, mayormente en la ciudad de los Angeles, que despues de Mexico es la mejor de
toda la Nueva Espafia, como se dira adelante en la tercera parte.

Este mismo dia que esto escribo, que es viernes de Ramos del presente afio de 1537, fallecio aqui en Tlaxcala un
mancebo de Cholola llamado Benito, el cual estando sano y bueno se vino 4 confesar, é dende 4 dos dias adolecid en
una casa lejos del Monasterio, y dos dias antes que muriese, estando muy malo, vino 4 esta casa, que cuando yo le
vi me espanté de ver como habia podido allegar 4 ella segun su gran flaqueza, é me dijo que se venia 4 reconciliar
porque se queria morir, y despues de confesado descansando un poco dijome, que habia sido llebado su espiritu al
Infierno adonde de solo el espanto habia padecido mucho tormento, é cuando me lo contaba temblaba de miedo que
le habia quedado y dijome, que cuando se vid en aquel tan espantoso lugar Ilamé 4 Dios, demandandole misericordia,

WOlts 3G nals

54. RITOS ANTIGUOS, SACRIFICIOS E IDOLATRIAS

y que luego fué Hebado a un lugar muy alegre 4 donde le dijo un Angel; Benito, Dios quiere haber misericordia de
ti, vé y confiesate y aparejate muy bien, porque Dios manda vengas 4 este lugar 4 descansar.

Semejante cosa que esta acontecié 4 otro mancebo natural de Chautempa que es una legua de Tlaxcala, llamado
Juan de la Cruz, tenia cargo de saber los nifos que nacian en aquel pueblo, y el Domingo recogerlos y de Iebarlos 4
bautizar, y como adolesciese de la enfermedad que murid, fué su espiritu arrebatado y lebado por unos negros, los
cuales le Nebaron por un camino muy triste y de mucho trabajo, hasta un lugar de muchos tormentos, y queriendo
los que le Nebaban echarle en ellos comenzé 4 grandes voces 4 decir Santa Maria, Santa Maria, que es su manerade
llamar 4 Nuestra Sefora, g por qué me echan aqui? ¢ yo no Ilebaba los nifios 4 hacer cristianos y los Ilebaba 4 la casa
de Dios? Pues en esto yo no servia 4 Dios y 4 vos sefiora mia? pues sefiora valedme y sacadme de aqui que de mis
pecados yo me enmendaré ; y diciendo esto fué sacado de aquel tenebroso lugar y vuelta su dnima al cuerpo; 4 esto
dice la madre que le tenia por muerto todo aquel tiempo que estubo sin espiritu.. Todas estas cosas y otras de
grande admiracion dijo aquel mancebo llamado Juan, el cual murié de la misma enfermedad, aunque duré algunos
dias doliente. Muchos destos convertidos han visto y cuentan diversas revelaciones y visiones, las cuales visto la
sinceridad y simpleza con que las dicen parece que es verdad, mas porque podria ser al contrario yo no las. escribo
ni las afirmo ni las repruebo, y tambien porque de muchos no seria creido.

El santissimo Sacramento se daba en esta tierra 4 muy pocos de los naturales, sobre lo que hubo diversas opiniones
y pareceres de letrados hasta que vino una bula del papa Paulo III. por la cual, vista la informacion que se le hizo,
mando que no se les negase, sino que fuesen administrados como los otros cristianos. En Huexucinco en el aio de
1528, estando un mancebo llamado Diego, criado en la casa de Dios, hijo de Miguel, hermano del sefior del lugar,
estando aquel hijo suyo enfermo, despues de confesado demand el santissimo Sacramento muchas veces con mucha
importunacion, é como disimulasen con él no se lo queriendo dar, vinieron a él dos Frayles en habito de San Francisco,
y comulgaronle y luego desaparecieron ; y el Diego enfermo qued6é muy consolado, y entrando luego su padre 4 darle
de comer respondié el hijo diciendo que ya habia comido lo que el deseaba, y que no queria Comer mas, que él estaba
satisfecho. El padre maravillado preguntole que quien le habia dado de comer, respondié el hijo, no vistes aquellos
dos Frailes que de aqui salieron ahora? pues aquellos me dieron lo que yo deseaba y tantas veces habia pedido, y
luego desde a poco fallecio.

Muchos de nuestros Espafioles son tan escrupulosos que piensan que aciertan en no comulgar diciendo que no
son dignos, en lo cual gravemente yerran y se engafian, porque si por merecimiento hubiese de ser, ni los Angeles
ni los santos bastarian, mas quiere Dios que baste que te tengas por indigno confesandote y haciendo lo que es en ti,
y el cura que lo tal niega al que lo pide, pecaria mortalmente.

Cariruto VII.

De adonde comenzo en la Nueva Espana el sacramento del matrimonio, y de la gran dificultad que
hubo en que los Indios dejasen las muchas mugeres que tenian. De las ofrendas, y modo que
teman de vivir.

Ex sacramento del matrimonio en esta tierra de Anavac 6 Nueva Espafia se comenzé en Tezcuco en el afio de 1526;
el Domingo catorce de Octubre se desposé y casé publica y solemnemente Don Hernando, hermano del sefior de
Tezcuco, con otros siete compaferos suyos, criados todos en la casa de Dios, y para esta fiesta Ilamaron de Mexico,
que son cinco leguas, 4 muchas personas honrradas para que les honrrasen y festejasen sus bodas; entre los cuales
vinieron Alonso de Avila é Pedro Sanchez Paz, con sus mugeres y trageron otras personas honrradas, que ofrecieron
a los novios 4 la manera de Espafa, y les trageron buenas joyas. y trageron tambien mucho vino, que fué la joya
con que mas se alegraron, é porque estas bodas habian de ser egemplo de toda la Nueva Hspafia, velaronse muy
solemnemente con las bendiciones y arras y anillos, como lo manda la Santa Madre Iglesia. Acabada la misa, los
padrinos con todos los sefores é principales del pueblo, que Tezcuco fué muy gran cosa en la Nueva Hspaia,
Nebaron sus ahijados al palacio 6 casa del sefior principal, yendo delante muchos cantando é bailando, é despues de
comer hicieron muy gran neto-tlilizth 6 baile. En aquel tiempo ajuntabanse 4 un baile de estos mil y dos mil Indios
en las visperas, y en saliendo al patio adonde bailaban estaba el talamo bien aderezado, y alli delante de los nobios

DE LOS INDIOS DE LA NUEVA ESPANA, &e. 55

ofrecieron, al uso de Castilla, los sefiores y principales é parientes del nobio ajuar de casa y atabios para sus personas,
y el Marques del valle mandé 4 un criado que alli tenia que ofreciese en su nombre, el cual ofrecid muy largamente.

Pasaron tres 6 cuatro afios que no se velaban sino los que se criaban en la casa de Dios, mas todos se estaban
con las mugeres que querian, y habia algunos que tenian hasta doscientas mugeres, y de alli abajo cada uno tenia
las que queria, é para esto los sefiores é principales robaban todas las mugeres, de manera que cuando un Indio comun
se queria casar apenas hallaba muger; y queriendo los religiosos Espafoles poner remedio en esto no hallaban
manera para lo hacer, porque como los sefiores tenian las mas mugeres, no las querian dejar ni ellos se las podian
quitar, ni bastaban ruegos ni amenazas ni sermones ni otra cosa que con ellos se hiciese, para que dejadas todas se
casasen con una sola en haz de la Iglesia; y respondian que tambien los Espafoles tenian muchas mugeres, y si les
deciamos que las tenian para su servicio decian que ellos tambien las tenian para lo mesmo, y ansi aunque estos
Indios tenian muchas mugeres, con quien segun su costumbre eran casados, tambien las tenian por manera de
grangeria porque las hacian 4 todas teger y hacer mantas y otros oficios desta manera, hasta que ya ha placido 4
nuestro sefior, que de su voluntad de cinco 6 seis afios 4 esta parte, comenzaron algunos 4 dejar la muchedumbre de
mugeres que tenian y 4 contentarse con una sola, casandose con ella como lo manda la Iglesia, y con los mozos que
de nuevo se casan son ya tantos que hinchen las Iglesias, porque hay dias de desposar cien pares y dias de doscientos
y de trescientos, y dias de quinientos ; y como los sacerdotes son tan pocos reciben mucho trabajo, porque acontece
un solo sacerdote tener muchos que bautizar, y confesar y desposar, y velar y predicar, y decir misa y otras cosas
que no puede dejar: en otras partes he yo visto que 4 una parte estan unos examinando casamiento, otros ensefando
los que se tienen que bautizar, y otros que tienen cargo de los enfermos, otros de los nifos que nacen, otros de
diversas lenguas é interpretes que declaran 4 los sacerdotes las necesidades con que los Indios vienen, otros que
proveen para celebrar las fiestas de las Parroquias é pueblos comarcanos, que por quitarles y desarraigalles las fiestas
viejas celebran con solemnidad, ansi de oficios divinos y en la administraccion de los sacramentos como con bailes
é regocijos, y todo es menester hasta desarraigallos de las malas costumbres con que nacieron. Mas tornando al
proposito é para que se entienda el trabajo que los sacerdotes tienen, diré como se ocupé un sacerdote, que estando
escribiendo esto vinieron 4 llamar de un pueblo de una legua de Tlaxcala, que se dice Santa Ana de Chautempa,
para que confesase ciertos enfermos y tambien para bautizar; allegando el Frayle hallé mas de treinta enfermos para
confesar y doscientos pares que desposar, y muchos que bautizar y un difunto que enterrar, y tambien tenia de
predicar al pueblo que estaba ajuntado; bautizd este Frayle aquel dia entre chicos y grandes mil é quinientos,
poniendoles 4 todos olio y crisma, y confesé en este mismo dia quince personas aunque era una hora de noche y no
habia acabado ; esto no le acontecid 4 este solo sacerdote, sino 4 todos los que aca estan que se quieren dar 4 servir
4 Dios y 4 la conversion-y salud de las animas de los Indios, y esto acontece muy ordinariamente.

En Xupancinco que es pueblo de harta gente, con una legua 4 la redonda que todo es bien poblado, un Domingo
ajuntaronse todos para oir la misa, y desposaronse, asi antes de misa‘como despues por todo el dia 450 pares, y
bautizaronse de 700 nifios y quinientos adultos. A la misa del Domingo se velaron 200 pares, y el lunes adelante
se desposaron 150 pares y los mas destos se fueron 4 velar 4 Tecoac tras los Frailes, y esto todo lo hacen ya de su
propia voluntad, sin parecer que reciben ningun trabajo ni pesadumbre ; en Tecoac se bautizaron otros quinientos y
desposaron doscientos y cuarenta pares, y luego el martes se bautizaron otros ciento y se desposaron cien pares ; la
buelta fué por otros pueblos 4 dé se bautizaron muchos y hubo dia que se desposaron mas de 750 pares, y en esta
casa de Tlaxcala y en otras se desposaron en un dia mas de mil pares, y en otros pueblos es de la mesma manera,
porque en este tiempo fué el hervor de casarse los Indios naturales con una sola muger, y esta tomaban aquella
con quien estando en su gentilidad primero habian contraido matrimonio, para no errar ni quitar 4 ninguno su legitima
muger, é para no dar 4 nadie en lugar de muger manceba, habia en cada parroquia quien conocia 4 todos los vecinos;
y los que se querian desposar venian con todos sus parientes, y venian con todas sus mugeres para que todas hablasen
y alegasen en su favor, y el varon tomase la legitima muger y satisfaciese 4 las otras, y les diese con que se alimentasen y
mantubiesen los hijos que les quedaban. Era cosa de ver vellos venir, porque muchos trahian un hato de mugeres
é hijos como de obejas, y despedidos los primeros venian otros Indios que estaban muy instruidos en el matrimonio
y en la platica del arbol de la consanguinidad é afinidad. A estos Hamaban los Espafioles licenciados, porque lo
tenian tan entendido como si hubieran estudiado sobre ello muchos afios: estos platicaban con los Frailes los
impedimentos. Las grandes dificultades, despues de examinadas y entendidas, embiabanlas 4 los sefiores obispos y
4 provisores para que las determinasen, porque todo ha sido bien menester segun las contradicciones que ha habido,

56 RITOS ANTIGUOS, SACRIFICIOS E IDOLATRIAS

que no han sido menores ni menos que las del bautismo destos Indios. Se han visto muchos con proposito y obra
determinados de no conocer otra muger sino la con quien legitimamente se han casado; despues se convirtieron y
tambien se han apartado del vicio de la embriaguez, y hanse dado tanto 4 la virtud y al servicio de Dios que en este
afio pasado de 1536 salieron de esta ciudad de Tlaxcala dos mancebos Indios confesados y comulgados, y sin decir
nada 4 nadie se metieron por tierra adentro mas de cincuenta leguas 4 convertir y ensefiar 4 otros Indios, y alla
andubieron padesciendo hartos trabajos é hicieron mucho fruto, porque dejaron ensefiado todo lo que ellos sabian,
y puesta la gente en razon para recibir la palabra de Dios, y despues son vueltos y hoy dia estan en esta ciudad de
Tlaxcala, y desta manera han hecho otros algunos en muchas provincias y pueblos remotos adonde por sola la
palabra destos, han destruido sus Idolos y levantado cruces 6 puesto imagenes 4 donde rezan lo poco que les han
ensehado.

En cuanto 4 las ofrendas, la especie mas comun son las mantas con que se visten y cubren ; los pobres traen unas
mantillas de cuatro 6 cinco palmos en largo y poco menos de ancho, que valdra cada una dos 6 tres maravedis; y
algunos mas pobres ofrecen unos pafios como paiios de portapaz y del se sirven ; despues son todos tegidos de
I®bores de algodon y de pelo de conejo, y estos son muchos y de muchas maneras, los mas tienen una cruz en el
medio y estas cruces muy diferentes unas de otras; y otros de aquellos pafios traen enmedio un escudo con las cinco
Ilagas tegido de colores, otros el nombre de Jesus 6 de Maria con sus caireles 6 labor 4 la rédonda, otros son de
flores y rosas tegidas y bien asentadas; y en este afo ofrecid una muger en un pafio de estos un crucifijo texido 4
dos haces, aunque la una de cerca parecia ser mas la haz que otra y era tan bien hecho que todos los que lo vieron,
ansi Frailes como seglares Espafioles, lo tubieron en mucho, diciendo que quien aquel hizo tambien tegeria tapiceria.
Estas mantas é pafios traen bien cogidas y dejandolas en las gradas hincan las rodillas, y hecho su acatamiento sacan y
descogen su manta, y tomandola por los cabos con ambas manos y tendida y levantada hacia la frente, levantan las
manos dos 6 tres veces, y luego asientan la manta en las gradas é retraense un poco tornando 4 hincar las rodillas,
como los capellanes que han dado paz 4 algun gran sefior, y alli reza un poco, y muchos dellos traen consigo nifios
con quien tambien traen ofrenda, y dansela en las manos y amaestranles como tienen de ofrecer y 4 hincar las rodillas,
que ver con el recogimiento y devocion que esto hacen es de admirar. Otros ofrecen de aquel copali 6 incienso y
muchas candelas; unos ofrecen una vela razonable otros mas pequefias, otros su candela delgada de dos 6 tres
palmos, otros una candelilla como el dedo, que verselas ofrecer y alli rezar, parecen ofrendas como la de la viuda que
delante de Dios fué muy acepta, porque todas son quitadas de su propia sustancia, y.las dan con tanta simplicidad y
encogimiento como si alli estubiese visible el sefor de la tierra; otros traen cruces pequefas de palmo 6 palmo y
medio y mayores, cubiertas de oro y pluma 6 de plata y pluma; tambien ofrecen ciriales bien labrados de ellos,
cubiertos de oro y pluma bien vistosos con su argenteria colgando, y algunas plumas verdes de precio, otros traen
alguna comida guisada puesta en sus platos y escudillas, y ofrecenla entre las otras ofrendas. En este mesmo afio
trugeron un cordero y dos puercos grandes vivos, traian cada uno de ellos que ofrecian puerco atado en sus palos
como dellos traen las otras cargas, y ansi entraban en la Iglesia y allegados cerca de las gradas, verlos tomar los
puercos y ponerlos entre los brazos y ansi ofrecellos era cosa de reir. ‘Tambien ofrecian gallinas y palomas y de
todo en grandissima cantidad, tanto que los frailes y los Espanoles estaban espantados, é yo mismo fui muchas veces
4 mirar y me espantaba de ver cosa tan nueva en tan viejo mundo, y eran tantos los que traian 4 ofrecer y salian
que a veces no cabian por la puerta.

Para recoger y guardar estas ofrendas hay personas deputadas, lo cual se lleba para los pobres del Hospital que
de nuevo se ha hecho al modo de los buenos de Espafia, y le tienen ya razonablemente dotado y hay aparejo para
curar muchos pobres ; de la cera que se ofrece hay tanta que basta para gastar todo elaho. lLiuego el dia de Pascua,
antes que amanezca, hacen su procesion muy solemnemente con mucho regocijo de danzas y bailes. Este dia
salieron unos nifos con una danza é por ser tan chiquitos, que otros mayores que ellos aun no han dejado la teta,
hacian tantas y tan buenas vueltas que los Espafoles no se podian valer de risa y de alegria, luego acabado esto les
predican y dicen su misa con gran solemnidad.

Maravillavanse algunos Espafioles y son muy incredulos en creer el aprovechamiento de los Indios, y en especial
los que no salen de los pueblos en que residen Espafoles 6 algunos recien venidos de Espafa, é como no lo han
visto piensan que debe ser fingido lo que de los Indios se dice y la penitencia que hacen, y tambien se maravillan
que de lejos se vengan a bautizar, casar y confesar y en las fiestas 4 oir misa; pero vistas estas cosas es muy de
notar la fé de estos tan nuevos cristianos,-y por qué no dara Dios 4 estos que 4 su imagen formo su gracia y gloria

DE LOS INDIOS DE LA NUEVA ESPANA, &c. 7h

disponiendose tambien como nosotros? Estos nunca vieron lanzar demonios ni sanar cojos, ni vieron quien diese el
oido 4 los sordos, ni la vista 4 los ciegos ni resucitar muertos, y lo que los predicadores les predican y dicen es una
cifra, como los panes de San Felipe que no les cabe 4 migaja, sino que Dios multiplica su palabra y la engrandece en
sus animas y entendimiento, y es mucho mas el fruto que Dios hace y lo que se multiplica y sobra que no lo que se
les administra.

Estos Indios que si no tienen estorvo que les impida para ganar el cielo, de los muchos que los Espafioles tenemos
y nos tienen sumidos, porque su vida se contenta con muy poco, y tan poco que apenas tienen con que se vestir ni
alimentar ; su comida es muy pauperima y lo mesmo es el vestido para dormir, la mayor parte de ellos aun no
alcanzan una estera sana, no se desvelan en adquirir ni guardar riquezas ni se matan por alcanzar estados ni digni-
dades, con su pobre manta se acuestan y en despertando estan aparejados para servir 4 Dios, y si se quieren disci-
plinar no tienen estorbo ni embarazo de vestirse y desnudarse. Son pacientes é sufridos é sobre manera mansos
como ovejas ; nunca me acuerdo haberlos visto guardar injuria, humildes 4 todos y obedientes, ya de necesidad, ya
de voluntad no saben sino servir y trabajar ; todos saben labrar una pared 6 hacer una casa, torcer un cordel y todos
los oficios que no requieren mucha arte ; es mucha la paciencia y sufrimiento que en las enfermedades tienen ; sus
colchones es la dura tierra sin ropa ninguna, cuando mucho tienen una estera rota é por cabecera una piedra 6 un
pedazo de madero, y muchos ninguna cabecera sino la tierra desnuda: sus casas son muy pequefias, algunas cubiertas
de un solo terrado muy bajo, algunas de paja, otras como la celda de aquel Santo Abad Ylarion, que mas parecen
sepultura que no casa; las riquezas que en las tales casas pueden caber dan testimonio de sus tesoros. Estan estos
Indios y moran en sus casillas padres é hijos y nietos, comen y beben sin mucho ruido ni voces, sin rencillas ni
enemistades pasan su tiempo é vida, y salen 4 buscar el mantenimiento 4 la vida humana necesario y no mas; si
alguno le duele la cabeza 6 cae enfermo, si algun médico entre ellos facilmente se puede haber sin mucho ruido ni
costa vale 4 ver, y si no mas paciencia tiene que Job. No es como en Mexico, que cuando algun vecino adolece y
muere, habiendo estado veinte dias en cama, para pagar la botica y el médico, ha menester cuanta hacienda tiene,
que apenas le queda para el entierro, y en responsos é pausas é€ vigilias le Ileban tantos derechos que queda 4 deuda
la muger, y si la muger muere queda el marido perdido. Oi decir 4 un casado, hombre sabio, que cuando enfermase
alguno de los dos, teniendo cierta la muerte, luego el marido habia de matar 4 la muger y la muger al marido y
trabajar de enterrar el uno al otro en cualquier cementerio, por no quedar pobres y adeudados ; todas estas cosas
ahorrase esta gente.

Si alguna de estas Indias esta de parto, tiene muy cerca la partera porque todas lo son, y si es primeriza va 4 la
primera vecina é parienta que la ayude, y esperando con paciencia 4 que la naturaleza obre, paren con menos trabajo
y dolor que las nuestras Espafiolas, de las cuales muchas por habellas puesto sobre el parto antes de tiempo, é poner
fuerza, han peligrado y quedan relajadas é quebrantadas para poder parir mas; y si los hijos son dos de un vientre,
luego que ha pasado un dia natural, y en partes por dos dias, no les dan leche, y los toma la madre despues el uno
con el un brazo y el otro con el otro, y les da la teta que no se les mueren ni les buscan amas, que los mamantes en
adelante despertando cada uno conoce su teta. Wi para el parto tiene aparejadas torrijas, ni miel ni otros regalos
de parida, sino el primer beneficio que 4 sus hijos hace es lavarlos luego con agua fria sin temor que les haga dafo,
y con todo esto vemos é conocemos que muchos destos ansi criados desnudos, viven buenos y sanos y bien dispuestos,
recios, fuertes, alegres, lijeros y habiles para cuanto dellos quieren hacer, y lo que mas hace al caso es, que ya que
han venido en conocimiento de Dios tienen pocos impedimentos para seguir y guardar la vida y fé de Jesu Cristo.

Cuando yo considero los enrredos y embarazos de los Espaioles, querria tener gracia para me compadecer dellos
y mucho mas é primero de mi, ver con cuanta pesadumbre se levanta un Espafiol de su cama muelle, y muchas
veces le echa la claridad del sol, é luego se pone un mongilazo porque no le toque el viento, é pide de vestir como si
no tubiese manos para lo tomar, y ansi le estan vistiendo como 4 manco, y atacandose esta rezando, ya podeis ver
la atencion que tendr4; é porque le ha dado un poco de frio 6 de aire vase al fuego mientras que le limpian el sayo
y la gorra; y porque esta muy desmayado desde la cama al fuego, no se puede peinar sino que ha de haber otro que
le peine, despues hasta que vienen los zapatos é pantuflas y la capa, tafien 4 misa y 4 las veces v4 almorzado, y el
caballo no esta acabado de aderezar, ya veis en el son que ira 4 la Misa, pero como alcance 4 ver 4 Dios, 6 que no
hayan consumido, queda contento por no topar con algun sacerdote que diga un poco despacio la misa porque no le
quebrante las rodillas ; algunos hay que no traen maldito el escrupulo aunque sea Domingo 6 fiesta, luego de vuelta
la comida ha de estar muy apunto, si no no hay paciencia, y despues reposa y duerme ; ya veis si sera menester lo que

Vou. X. Q

58 RITOS ANTIGUOS, SACRIFICIOS E IDOLATRIAS

resulta del dia para entender de pleytos y cuentas, y proveer 4 las minas é grangerias, y antes que estos negocios se
acaben es ora de cenar, y 4 las veces se comienza 4 dormir sobre mesa si no desecha el suefio con algun Juego, y si
esto fuese un afio 6 dos y despues se enmendase la vida alla pasaria, pero ansi se acaba la vida, creciendo cada afo
mas la codicia y los vicios, de manera que el dia y la noche y casi toda la vida se lleva sin acordarse de Dios ni de
su anima, sino con algunos buenos deseos que nunca hay tiempo para los poner por obra. Pues qué diremos de los
que en diversos vicios y pecados estén encenagados y viven en pecado mortal, guardando la enmienda para el tiempo
de la muerte, cuando son tan terribles los dolores y trabajos y las acechanzas y tentaciones del demonio, que son
tantas y tan recias que entonces apenas se pueden acordar de sus animas, y esto les viene del justo juicio de Dios,
porque el que viviendo no se acuerda de Dios muriendo no se acuerda de si.

Tienen los tales mucha confianza en los testamentos, y aunque algo é mucho deban y lo puedan pagar, con los
testamentos piensan que cumplen, y ellos seran tambien cumplidos por sus hijos, como los mismos cumplieron los
de los padres, y entonces la cercana pena y tormentos le abriran los ojos que en la vida los deleites é penas cerraron
y tubieron ciegos ; esto se entiende de los descuidados de su propia salvacion, para que con tiempo miren por si y se
pongan en estado seguro de gracia y de caridad y de matrimonio, como muchos ya por la bondad de Dios viven en
esta Nueva Espafia, amigos de sus almas y cuidadosos de su salvacion, € caritativos con sus progimos y con esto es
tiempo de volver 4 nuestra historia.

Cariruto VIII.

De las fiesias de Corpus Cristi y San Juan, que le celebraron en Tlaxcala en el ano de 1538.

ALLEGADO este santo dia del Corpus Cristi del afio de 1538, hicieron aqui los Tlaxcaltecas, una tan solemne fiesta
que merece ser memorada, porque creo que si en ella se hallaran el papa y emperador con sus cortes holgaran mucho
de vella; € puesto que no habia ricas joyas ni brocados habia otros aderezos tan de ver, en especial de flores y rosas
que Dios cria en los arboles y en el campo, que habia bien en que poner los ojos y notar como una gente que hasta
agora era tenida por bestial supiesen hacer tal cosa. Iba en la procesion el santisimo sacramento é muchas cruces
é andas con sus santos, las mangas de las cruces y los aderezos de las andas hechas todas de oro y pluma, y en ellas
imagenes de la misma obra de oro y pluma, que las bien labradas se preciarian en Espafa mas que de brocado ;
habia muchas banderas de santos, habia doce Apostoles vestidos con sus insignias ; muchos de los que acompafaban
la procesion llebaban velas encendidas en las manos, todo el camino que habia cubierto de juncia y de espadafias y
flores, y de nuevo habia quien siempre iba echando rosas y clavellinas, y hubo muchas maneras de danzas que
regocijaban la procesion. Habia en el camino sus capillas con sus altares y retablos bien aderesados para descansar,
adonde salian de nuevo nifios cantores cantando y bailando delante del santisimo sacramento; estaban dies arcos
triunfales grandes muy gentilmente compuestos, y lo que era mas de verse para notar era, que tenian toda la calle
4 la larga hecha 4 tres partes, como llaves de Iglesia; en la parte del medio habia veinte pies de ancho, por esta iba
el Sacramento y Ministros y cruces con todo el aparato de la procesion, y por las otras dos de los lados que era de
cada veinte y cinco pies iba toda la gente, que en esta ciudad é provincia no hay poca, y este apartamiento era todo
hecho de unos arcos medianos que tenian de hueco a nueve pies, y destos habia por cuenta mil y sesenta y ocho
arcos que como cosa notable y de admiracion lo contaron tres Espafoles, y otros muchos estaban todos cubiertos de
rosas y flores de diversas colores y maneras; apostaban que tenia cada arco, carga y media de rosas, entiendese
carga de Indio, é con las que habia en las capillas y las que tenian los arcos triunfales con otros sesenta y seis arcos
pequefios, y las que la gente sobre si y en las manos llevaban, se apodaron en dos mil cargas de rosas, y cerca de la
quinta parte parescian de clavellinas que vinieron de Castilla; y hanse multiplicado en tanta manera que es cosa

increible ; las matas son muy mayores que en Espafia y todo el afo tienen flores ; habia obra de mil rodelas hechas

de labores de rosas repartidas por los arcos, y en los otros arcos que no tenian rodelas habia unos florones grandes
hechos de unos como cascos de cebolla, redondos muy bien hechos, y tienen muy buen lustre, destos habia tantos
que no se podian contar.

Una cosa muy de ver tenian en cuatro esquinas 6 vueltas que se hacian en el camino, y en cada una su montafia,
y de cada una salia su pefion bien alto, y desde abajo estaban hechos como prado con matas de yerba y flores, y
todo lo demas que hay en un campo fresco, y la montafia y el pefon tan al natural como si alli estuviera nacida.

x

DE LOS INDIOS DE LA NUEVA ESPANA, &c. 59

Era cosa maravillosa de ver, porque habia muchos arboles, unos silvestres y otros de frutas, otros de flores, y las
setas y hongos y vello que nace en los arboles de montafia y en las pefias, hasta los arboles viejos quebrados 4 una
parte como monte espeso y 4 otra mas ralo, y en los arboles muchas aves chicas y grandes, habia alcones, cuervos,
lechuzas, y en los mesmos montes mucha caza de venados y liebres y conejos € muy muchas culebras, y estas atadas
y sacados los colmillos 6 dientes porque las mas dellas eran de genero de vivoras, tan largas como una braza y tan
gruesas como el brazo de un hombre por la mufieca; tomanlas los Indios con la mano como 4 los pajaros, porque
para las bravas y ponzofiosas tienen una yerba que las adormece 6 entumece, la cual es tambien medicinable é para
muchas cosas. Llamase esta yerba picietlh, é porque no faltase nada para contra hacer 4 todo lo natural, estaban
en las montafias unos cazadores muy encubiertos con sus arcos y flechas, que comunmente los que usan este oficio
son de otra lengua, y como habitan acia los montes son grandes cazadores ; para ver estos cazadores habia menester
aguzar la vista, tan disimulados estaban y tan Ilenos de rama y de vello de arboles, que 4 los ansi encubiertos
facilmente se les vendria la caza hasta los pies; estaban haciendo mil ademanes antes que tirasen con que hacian
picar 4 los descuidados. Este dia fué el primero que estos Tlaxcaltecas sacaron su escudo de armas que el empe-
rador les did cuando 4 este pueblo hizo ciudad, la cual merced aun no se ha hecho con otro ninguno de Indios sino
con este que lo merece bien, porque ayudaron mucho, cuando se gano toda la tierra, 4 Don Hernando Cortés por su
Magestad ; tenian dos banderas destas y las armas del emperador enmedio, levantadas en una vara tan alta, que yo
me maravillé 4 donde pudieron haber palo tan largo y tan delgado. Estas banderas tenian puestas encima del terrado
de las casas de su Ayuntamiento, porque paresciesen mas altas. Iba en la procesion capilla de canto de érgano de
muchos cantores, y su musica de flautas que concertaban con los cantores, trompetas y atabales, campanas chicas y
grandes y esto todo sono junto 4 la entrada y salida de la Iglesia que parecia que se venia el cielo abajo.

En Mexico y en todas las partes do hay Monasterio, sacan todos en autos atavios é invenciones, segun saben é
pueden hacer y lo que han tomado y deprendido de nuestros Espafioles, y cada afio se esmeran y lo hacen mas
primoroso, y andan mirando como monas para contrahacer todo cuanto ven hacer, que hasta los oficios con solo
estallos mirando, sin poner la mano en ellos, quedan maestros como adelante diré. Sacan de unas yerbas gruesas
que acd nacen en el campo el corazon, el cual es como cera blanca de hilera, esto hacen pifias y rodelas de mil
labores, y lazos que parecen 4 los rollos hermosos que se hacen en Sevilla; sacan letreros grandes en los pies y
unos bejucos 6 sogas en las manos, y estos no eran diez 6 doce pasos, mas uno pasamos desta manera de tanta altura
como una alta torre. Otros pasos muy asperos subiamos por escaleras, y destas habia nueve 6 diez, y hubo una que
tenia diez y nueve escalones, y las escaleras eran de un paso solo hechas unas concavidades, cabado un poco en el
palo en que cabia la mitad del pie y sogas 6 las manos, subiamos temblando de mirar abajo porque era tanta la altura
que se desvanecia la cabeza, y aunque quisieramos volver por otro camino no podiamos, porque despues que entramos
en aquella tierra habia llovido mucho y habian crecido los rios que eran muchos é muy grandes, aunque por esta
tierra tampoco faltaban, mas los Indios nos pasaban algunas veces en balsas, y otras atravesada una larga soga y 4
volapie la soga en la mano ; uno de estos rios es el que los Espafioles Ilamaron el Rio de Almeria el cual es un rio
muy poderoso. En este tiempo esta la yerba muy grande, y los caminos tan cerrados que apenas parecia una
pequefha senda, y estas las mas veces allega la yerba de la una parte 4 la otra 4 cerrar, é por debajo iban los pies sin
poder ver el suelo. Habia muy crueles vivoras, que aunque en toda esta Nueva Espafia hay mas é mayores vivoras
que en Castilla, las de la tierra fria son menos ponzofiosas y los Indios tienen muchos remedios contra ellas, pero por
esta tierra que digo son tan ponzofosas que al que muerden no llega 4 veinte y cuatro horas, y como itbamos andando,
nos decian los Indios, aqui moridé uno, alli otro y aculla otro de mordeduras de vivora, y todos los de la compaiiia
iban descalzos aunque Dios por su misericordia nos pas6é 4 todos sin lesion ni embarazo ninguno, toda esta tierra
que he dicho es habitable por todas partes, asi en lo alto como en lo bajo, aunque en otro tiempo fué mucho mas
poblada, que ahora esta muy destruida.

En este mesmo afi vinieron los sefiores de Tepevitila al Monasterio de Santa Maria de la Concepcion de Teocan,
que son veinte y cinco leguas, movidos de su propia voluntad, trageron los Idolos de toda su tierra, los cuales fueron
tantos que causaron admiracion 4 los Espanoles y naturales, y en ver de adonde venian y por donde pasaban.

60 RITOS ANTIGUOS, SACRIFICIOS E IDOLATRIAS.

Carituto TX.

De muchas supersticiones y hechicerias que tenian los Indios y de cuan aprovechados estan en la fe.

No se contentaba el demonio con el servicio que esta gente le hacia adorandole en los Idolos, sino que tambien los
tenia ciegos en mil maneras de hechicerias y ceremonias supersticiosas que creian; en mil agiteros y sefales y
mayormente tenian gran agiiero en el buho, y si le oian graznir 6 aullar sobre la casa que se asentaba, decian que muy
presto habia de morir alguno de aquella casa, y casi lo mesmo tenian de las lechuzas é mochuelos y otras aves noc- -
turnas; tambien si oian graznir un animalejo que ellos llaman cuzatlh, le tenian por sefal de muerte de alguno ;
tenian tambien agitero en encuentros de culebras y de alcones y de otras muchas sabandijas que se mueven sobre la
tierra ; tenian tambien que la muger que paria dos de un vientre, lo cual en esta tierra acontece muchas veces, que
el padre 6 la madre de los tales habia de morir, y el remedio que el cruel demonio daba era que mataban uno de los
mielgos, y con esto creian que no moriria el padre ni la madre, y muchas veces lo hacian. Cuando temblaba la tierra
adonde habia aleuna muger prefiada, cubrian de presto las ollas y quebrabanlas porque no moviese, y decian que el
temblar la tierra era sefial que se habia presto de gastar y acabar el maiz de las troxes ; en muchas partes de esta tierra
tiembla muy amenudo la tierra como es en Teocapec, que en medio aho que alli estube temblé muchas veces, y mucho
mas me dicen que tiembla en Guatimala. Si alguna persona enfermaba de calenturas recias, tomaban por remedio
hacer un perrillo de masa de maiz y ponianle sobre una penca de maguey, y luego de mafianica sacanle 4 un camino,
y dicen que el primero que pasa lleva el mal apegado en los zancajos, y con esto quedaba el paciente muy consolado.

Tenian tambien libros de los suefios y de lo que significaban, todo puesto por figuras y caracteres, y habia
maestros que los interpretaban, y lo mesmo tenian de los casamientos.

Cuando alguna persona perdia alguna cosa, hacian ciertas hechicerias con unos granos de maiz y miraban en un
librillo 6 vasija de agua, y alli decian que veian al que lo tenia y la casa 4 donde estaba, y alli tambien decian que
veian si el que estaba ausente era muerto 6 vivo; para saber si los enfermos eran de vida, tomaban un puhado de
maiz de lo mas grueso que podian haber, y echabanlo como quien echa unos dados, y si algun grano quedaba
enhiesto tenian por cierta la muerte del enfermo. Tenian otras muchas y endiabladas hechicerias é ilusiones con que
el demonio los trahia engafiados, las cuales han ya dejado en tanta manera, que a quien no lo viere no lo podra creer
la gran cristiandad y devocion que mora en todos estos naturales, que no parece sino que 4 cada uno le va la vida’ en
procurar de ser mejor que su vecino 6 conocido; y verdaderamente hay tanto que decir y tanto que contar de la
buena cristiandad de estos Indios que de solo ello se podia hacer un buen libro ; plego 4 Nuestro Sefior los conserve
y dé gracia para que perseveren en su servicio y en tan santas y buenas obras como han comenzado.

Han hecho los Indios muchos hospitales 4 donde curan los enfermos y pobres, y de su pobreza los proveen
abundantemente, porque como los Indios son muchos, aunque dan poco, de muchos poeos se hace un mucho y mas
siendo continuo, de manera que los hospitales estan bien provehidos, y como ellos saben servir tambien, que parece
que para ello nacieron, no les falta nada, y de cuando en cuando van por todas las provincias 4 buscar los enfermos ;
tienen sus medicos de los naturales, esperimentados, que saben aplicar muchas yerbas y medicinas que para ellos
bastan, y hay algunos dellos de tanta esperiencia, que muchas enfermedades viejas y graves que han padecido
Espafioles largos dias sin hallar remedio, estos Indios las han sanado.

En esta ciudad de Tlaxcala hicieron, en el afio de mil quinientos y treinta y siete, un solemne hospital con su
cofradia para servir y enterrar los pobres, y para celebrar las fiestas ; el cual hospital se llama la Encarnacion, é
para aquel dia estaba acabado y aderezado, é yendo 4 él con solemne procesion, por principio y estrena metieron en
el nuevo hospital ciento é cuarenta enfermos y pobres, y el dia siguiente de Pascua de flores fué muy grande la
ofrenda que el pueblo hizo, asi de maiz, frisoles y axi, como de ovejas y puercos y gallinas de la tierra que son tan
buenas, que dan tres 6 cuatro gallinas de las de Espafia por una de ellas ; destas ofrecieron ciento y cuarenta, y de
las de Castilla infinitas ; y ofrecieron mucha ropa y cada dia ofrecen y hacen mucha limosna, tanto que, aunque no
ha mas de siete meses que est4 poblado, vale lo que tiene de tierras y ganados cerca de mil pesos de oro; y crecera
mucho, porque como los Indios son recien venidos 4 la fé hacen muchas limosnas.

END OF VOL. IX.
WHICH CONCLUDES THE WORK.

LONDON :—PRINTED BY RICHARD AND JOHN E. TAYLOR, RED LION COURT, FLEET STREET.

esseebicteinriaa etait loraw arrive teres

SEIT CLERC ED